<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ל"ד - ניסן אייר תשנ"א</h1>

<h2>שער</h2>
ב" ה
שנה1'
גליון! 7ד (לד
ניסן אייר תשנ"א
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחדר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
כפר ולענה :ד
,«?»!!!3 וייחד היה ני' ל•לשלק ולומרדיש הפלש גין שניהם לכאן גאונה ואימה או ניופן ישוו
1) 6jייןשי? «1»*at vu, שנשרכו יפל דהכל הוא נשי והלפ!תשיה גהםfcaw שיינן דגמקיםאשד ®א יותר פרין
לוה אמרי' ממקוםשהיא יותר סלוןשםהוי •נקנ ולא יותר לאם היה נ"כ נמקים האימים נסרן
נ"ייי"יי'""ייה נשוה מאפריהכל הוא מקום ליכול לסחני ולאסף הסירכא למק1מו היין נמקוםהאשל אבל העצםשלא .K' ”‘Vי( ש־ לפות נו כמו נשלאז אמרי'דלעולם יהנקנ דוי כשניהם ומה פלא נסיך גי פ!ה נשיה במו ננשי הוא
J v-&gt;7, ”&lt;,'*&gt; '"גזי-ד םצוג" ?*וממיר(•" "1?{"נק«דן {)"'!ן'’1ןי "זי4-;ןיי” רי
'־.־'־ תיב- ובל יה נהנתה דהר'אש'ול מיירי אפי כש־מוצגומ נגד ה:עם עני ימשש למינגיעא וכמו שכת5
לעילם דניח לא מיידי הי'אש )ל1נך הס הגפן של דניים ללתנ הרמנס )ל היכא להנקג היי כנגד
הע:ם והנשי כלומר למימומא ה1י פיון בנשי א! מפצה מל מפנה אנא מארי מן האיסריס ואני מן המתידיסוכןאפשילר"קכאומיוומיעומ מקומית מתירין אשי'נדנקה כעצם לכדו ואני אופי דמשמ דוקא
אגג* יעתני לנ&gt; יגהל1ננו ל*פ ייהמא נמא• ללנה לפק היכ לון ן' יפייא1«1 \i מאי דתה
על גליון שו"ת "פליטת בית יהודה"
<h3>סעד</h3>
<h4>צילום כת"י רבי אליהו הצרפתי זלה"ה</h4>
רבי אליהו הצרפתי זלה"ה
רמדץ בפאם
נולד בשנת תע"ה, למר תורה אצל הגאון רבי יהודה בן עטר זלה"ה (הראשון) והיה תלמיד ה"אור החיים" הקדוש.
היה מפורסם לחכם גדול וקדוש, וכיהן כרב ומו"ץ בפאס. חיבר במה פסקי דינים ושו"ת, ספר "אליה זוטא", "איל המלואים" דרשות הספד, "כד הקמח" על הגדה של פסח, "למד מלמד" על כמה מסכתות, "נער בוכה" דרשות הספד, "קול אליהו" על התורה, "קובץ אגרות ומכתבים". נשאר בכת"י דרושים עה"ת שחיברו בן י"ז שנה.
הרחיד"א ז"ל בשם הגדולים מזכירו בחייו (כידוע שאין הרהיד"א מזכיר
בספרו הגדולים בחייהם כ"א יחידים).
נלב"ע בן צ"א שנים ליל שישי כ"ו אלול תקס"ה.
הערה שלפנינו נעתק מכתב ידו שכתב על גליון ספר "פליטת בית יהודה", ונמצא באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א מם' 176.
בענין סירכות בריאה
הערה על תשובה סי' ל' בשו"ת "פליטת בית יהודה"
להג"מ רבי יהודה ירמה ז"ל
נדרשתי לאשר שאלוני בענין האונה והאומה שנסרכו יחד בסרכה אחת אל
הדופן ורוב הסירכה מן האונה ומיעוט מן האומה אי אזלינן בתר רובא או לא ואם יש מקומות רנוהגיס לאוסרה ובאונה הסרוכה לחזה ולדופן אזלי בתר רובא אם יש טעם למנהגם ומה גם במקומות אחרים אם צריך לילך אהר מנהגם.
תשובה בעיקר הדין משמע דלית דין צריך בשש ופוק חזי מאן נברא רבא קא חתים עליה הרב הגאון מוהריק"א ז"ל אשר נתפשטו הוראותיו בכל מקום ומקום אשר דבר המלך מלכו של עולם ודתו מניע ומימיו אנו שותים ואינה צריכה לפנים אבל אחר דיש מקומות נוהגים להפך הוכרחתי להביא דברי האוסרים והמתירים כי יש להם על מה שיסמוכו והדין דין אמת לפי קצת הגאונים כמו שהביא הר"ן ז"ל והביאו מוהריק"א ז"ל בי"ד סי' ט"ל וזה מקצת לשונו והר"ן כתב בשם רבינו האי גאון דל דה"מ כשהסירכא כנגד המכה ממש אבל חוץ למכה אעפ"י שיש מכה בדופן תולין בריאה ואפילו וכו' וכן הביא תשובת הרשב"א דל וסברת הרמב"ן והרוקח ז"ל לאסור כמו שיראה המעיין שם ואח"כ הביא תשובת הרא"ש ז"ל דס"ל כסברת בעל העיטור וסברת מהר"ר דוד ן' יחייא הלכה למעשה בשם מהר"ר יוסף ן' היון ז"ל דאזלינן בתר רובא ומשמע דכל ד' חלוקות דין א' להם ומטעם א' נחצבו.
ואגב דאתא לידן צריך להבין בטוב טעם מה דהקשה ומה דתרץ מוהריק"א דל לסברת הרא"ש ז"ל דאיך הסכים לסברת בעל העיטור מאחר שבנסרכה אונה לעצם ולבשר הסכים לסברת האוסרים שחוששים למיעוטא שעל העצם ולמה לא חשש למיעוטא בדינין אלו.
ובו' וכו' ויותר היה נראה לי לחלק ולומר דיש הפרש בין שניהם דכאן באונה ואומה או בדופן וחזה שנסרכו יחד דהכל הוא בשר והלחות שוה בהם ועכ"ז חזינן -במקום אחד הוא יותר סרוך מבחברו לזה אמרינן ממקום שהוא יותר סרוך שם הוי הנקב ולא יותר דאם היה נ"כ במקום האחר היה נסרך שוה בשוה מאחר דהכל הוא מקום דיכול לפרוכי ולאמף הסירכא למקומו כמו במקום האחר אבל העצם שלא יש לחות בו כמו בשר אז אמרינן דלעולם דהנקב הוי בשניהם ומה שלא נסרך בו שוה בשוה כמו בבשר הוא משום דאינו כלי מקבל כמו הבשר ומש"ה לא נאחז כו כמו בבשר אבל הנקב לעולם דהוי בשניהם ולזה אפילו למיעוטא חיישינן.
נ"ב וקשה לי א"כ אם נסרך שוה בשוה גם מיעוט הסירכא לאומה מודה בעל העיטור דחיישי למיעוטא והוי אסורה כדין אונא הפרוכה לעצם ולבשר דחייש* בה למיעוטא ואם איתא הו"ל בעל העיטור לפלוגי ולימא בד"א אם לא נסרך מיעוט הסירכא אומה יפה בשוה אבל אם נפרך יפה בשוה חיישינן למיעוטא ואפוד, אבל י"ל דדעת בעל העיטור ז"ל לומר דהיכא דהמיעוט צריך גם לבשר כגון אונא ואומא אמרינן שהנקב במקום הרוב ונתפשטה הסירכה לאומא ונסרכה אף שאין נקב באומא לפי שהמקום רך ויש בו לחות אבל לגבי מיעוט הנפבך בעצם אי לאו דאיכא נקב במיעוט דכאיב לה לא היה :סרך כ"ד אליהו הצרפתי סי"ט
<h4>רבי יצחק איצק גריסהאבר זצ"ל</h4>
אב"ד 8פאקש
נולד בקראקא, למד זמן קצר אצל הגאון ה"נודע ביהודה" זצ"ל, כמו שכותב בחיבורו "מקל נועם": "זכיתי ליצק מים על ידו איזה חדשים בעברי דרך שם ונתעכבחי שמה מן ר"ח ניסן עד ר"ח סיון תקכ"ז, וגם כבדני איזה פעמים בתשובותיו". נזכר בשו"ת נובי"ת א"ה קנ"ה "אהובי א"נ הרב המופלא ומופלג כ' מוהר"ר איצק נר"ו". ובסי' קכ"ז, וביו"ד סי' ל"א.
בשנת תקמ"ב חודש תמוז נתקבל לרב ומו"צ בק"ק פאקש שבהונגריא, זמן מה כיהן כרב בעיר בייא ומשם חזר לפאקש.
בשנת תקנ"ד יצא בקריאה לפסול התפילין העשויות משני עורות מדובקין והגאון רבי מרדכי בנעט זצ"ל רב מדינת מעהרין עמד לצדו לפסול תפילין אלו. בשנת תקנ"ח התחיל במאבקו הבלתי נלאה נגד מתירי מיני דגים שהיו בחזקת טמאים, דגי שטירלך (קטשעגע) וטיק, במערכה זו היו מעורבים רוב גדולי ישראל עד שהוכח צדקתו כשראש המתירים הקדיח תבשילו ברבים ומאז נשתקע ההיתר.
נזכר כמה פעמים בתשובות "חתם סופר" אהע"ז ח"א סי' קכ"ו "ה"ה ידיד ה' ויד"ג המאה"ג המפורסם ערוגת הבושם גן הדסים, מופלג בחכמה וזקנה, כקש"ת מה"ו איצק נ"י" ובסי' צ"ג, ובמכתבו לבנו רבי משה זצ"ל כותב החת"ס "לך תלמידי וכו' הר"ר משה בנן של קדושים יחי'".
נלב"ע ביום ט' כסלו תקפ"ג, והשאיר אחריו שני בנים מפורסמים רבי קלמן טעבל, ורבי משה פאקש זצ"ל.
נדפס ממנו ספר "מקל נעם" לאסור הדגים הנ"ל, גם חיבר בענין זה "קלע בשריון" שנשאר בכת"י, ו"קונטרס תפילין" בענין איסור התפילין משני עורות (בכת"י), כן בא בדפוס הערותיו על ספר "קרבן ראשית" עמ"ס ראש השנה בצירוף הגהות בנו רבי משה זצ"ל, השגות והערות על ספר הארוך מבעל הש"ך (יו"ד) ועל מנחת אהרן הנספח (קטעים ממנו נדפסו בירחון "וילקט יוסף" תר"ע תרע"ג) והרבה מחידושיו והערותיו נשארו בכת"י.
באוצר כ"ק אדמו"ר שליט"א נמצאים הערותיו על ספר "הורה גבר" להגאון רבי בצלאל רנשבורג זצ"ל ונדפסו ב"מוריה" (אייר תשמ"ח), והערות על ירושלמי נשים, נדפסו בקובץ "נר מערבי" (שבט תש"ן). להלן אנו מדפיסים הערותיו על ספר "צאן קרשים" מהגאון רבי אברהם חיים שור זצ"ל בעל "תורת חיים" שהועתקו מכתי"ק על גליון הספר, וכן מדפיסים אנו עוד שני הערות שאינם מזוהים עדיין מי כתבם נמצא באוצר ב"ק אדמו"ר שליט"א מם' 126
<h3>הערות על ספר צאן קדשים</h3>
זבחים דף סו. תוס' ד"ה אלא מעתה כו'(צ"ק) שמעתי שיש מקשים לפ"ז מנ"ל
דאסור לשבור עצם בפסח והא דכתיב ועצם לא תשברו בו היינו נמי דא"צ קאמר
דס"ד דצריך לשבור משום שמא ניקב קרום של מוח כדאמרינן בחולין דף י"א ע"א מ"ה אתי קרא לאשמעינן דא'צ דאזלינן בתר רובה ומנ"ל דללאו קאתי ע"ב.
והיה נ"ל לומר דמהיכי ס"ד דצריך לשכור כדי לבדוק הא אפשר למיבדק ע"י גומרת* דמנח עליה וקלי ליה ובדיק כדדחי התם בחולין שם נ"ב צ"ע אם קמ"ל קרא דאין הולכין אחר רוב ואין צריך לשכור ה"ה דאין צריך לשרוף ומ"ש אם כתב לא תשכור או לא תשרוף וכיון דמותר לשבור ניחא לכתוב לא תשכור. דמפסח לא מצי למילף דאזלינן בתר רובה משום האי סברא• נ"ב צ"ע הא המקשן קושיא הנ"ל פשיטא דלא הקשו על האמת דהא ילפינן רוב מפקום אחר ודוקא אמאן דיליף התם דהולכין אחר רוב מן ועצם כו' מקשין. והאי פ"ד לא אסיק האי דחוי. וצ"ל דהמקשין על מר בריה דרבינא באמת הוי מצי להקשות קושיא הנ"ל ולתרץ דהא אפשר בגומרתא אלא דבזה סותר בקצרה ראיותו אבל בעיקר קושית יש מקשין הנ"ל תמיהני דאם כך כוונת התורה אמאי כתב ועצם הלא זה לא היה ס"ד אלא בעצם הגלגלת. ועמד לאשמעינן דאזלינן בתר רוב לכתוב לא יבדוק בריאה או בצומת הגידין או כדומה. ויותר מזה אם באמת מותר לשבור עצם איך שייך לומר א"צ לשבור. הא צריך וצריך לשבור לקיים עשה דואכלו בשר. דהא אפי' באמת דכתיב איסור בשבירה פריך בזבחים צ"ז ע"ב וניתי עשה ונדחי ל"ת כפי' תום' וכ"ש דאי אין איסור בשבירה דצריך לשברו עיין שער המלך פ"י מקרבן פסח. ועל תירוצו אחרון קשה יותר הא פסחים דף פ"ה ע"א אצטריך עצם דפפה שני לעצם שיש בו פח. וא"כ הדרי קושית יש פקשין אדוכתיה למאן דיליף רוב מן עצם. א"כ לולי עצם דפ"ש סד"א קרא איירי בעצם שיש פח וקאמר דא"כ לשבור וגלי עצם שני דאסור לשבור והשתא דכתיב איסור שבירה דילמא דוקא עצם שאין בו פח אסור אבל יש בו פח עשה דוחה ל"ת.
דף עד. גמרא שם איתיביה רבא לר"נ כו' (צ"ק) יש מקשים לפרש"י דפריך דנימא דאיסור מת והנותרים קרבו מאי פריך דילמא טעמא דמתניתין משום דב"ח נידחים* ומ"ה אינו ראוי להקרבה כדמשני לעיל. נ"ב וא"ל דפריך לרב לשיטתו דס"ל יומא דף ס"ד אין נדחין מסתם משנה. דהא למאי דמשני רב כר"א א"כ עדיין פתני' דלא כהלכה אבל לתירוצו לקמן דש"מ הלכה כמשנה שפיר י"ל כנ"ל וא"צ לתירוצו הכא אבל בל"ה לק"מ דפריך מברייתא דף ע"ג ע"ב דס"ל אין ב"ח נדחין ומ"מ ם"ל ימותו כולן.
שם תום' ד"ה ונפלה אחת מ' בא"ד אבל הפילה אפי' שוגג קנסינן כו'(צ"ק) יש מקשים הא ר"נ סבר כר"א ור"א סבר אם קרב הראש יקרבו כל הראשים והתם קרב ע"י אדם שוגג ולא קנסינן*. נ"ב לפוסקים דנפלה קודם שנודע תערובת הפילה נמי שרי עיין ש"ך סי' ק"י ס"ק מ"ם י"ל מתני' איירי דקרב ראש אחד קודם שנודע וכן להפוסקים שם דבאכילה שוגג לא גזרינן אטו מזיד כיון דעביד איסורא ה"ה הכא לא גזרינן דאם יקריב אחד במזיד עביד איסורא.
דף פ. גמרא רבא אמר כו' (צ"ק) יש מקשין היכא קנסו רבנן כיון דמי חטאת מטהר טמאים ומטמא טהורים כדאיתא במסכת יומא דף י"ד א"כ כיון דטהור בהזאה ראשונה היכא קנסו רבנן להזות פעם שנית הא מטמאין* אותו בפעם שנית. נ"ב קשה הא בל"ה אינו טהור עד אחר טבילה והערב שמש. ונ"ל ליישב דהך סברא דמי חטאת מטמא טהורים ר"ע ס"ל התם אבל חכמים פליגי התם על ר"ע ולא ס"ל הך סברא עיין שם ומסוגיא דמסכת נדה דף ט' ע"א מוכח דרבי אלעזר* כחכמים ס"ל ולא ס"ל הך סברא וסוגיא דהכא קאי אליבא דר"א דלא ס"ל הך סברא ע"ש בנדה נ"ב בין ר"א שהוא אמורא לבין ר"א תנא נתחלף לו ע"ש.
מנחות דף נ: תוס' ד"ה תעשה כו' בא"ד ולא דמי לפסח (צ"ק) הסיד פי' כיון דטומאה הותרה בצבור מ"ה צריכא לגבי פסח תרי קרא[י] דאי הוה כתיב חד קרא הוה מוקמינן אטיסתבר אטומאה• ועיין במסכת פסחים דף ע"ו וניא. נ"ב עיין אור חדש שם פסחים הקשה א"כ מוכח דרכי ס"ל טומאה הותרה דרכי הוא תנא דשם בת"כ ואיך קאמר ש"ס שם דליכא תנא אלא ר"י. ולי עוד קשה דאדרבה יומא דף מ"ו ע"כ קאמר אפי' למ"ד טומאה דחויה בצבור מ"מ שבת הותרו. ונ"ל פי' תוס' הכא בהיפוך דאי לא יכתוב אלא חד קרא הוה מוקמינן אמסתכר אשבת דהותר בצבור ולא אטומאה.
דף נג: תוס' ד"ה אין מחמיצין כו' בא"ד לר"מ כדאית ליה כו'(צ"ק) פירןוןש אפילו לא גבלה במים□ הוה חמץ נוקשה ולר"י דוקא גבלה במים*. נ"ב צ"ע לר"י אפי' לא נכלה במים צ"ל דחמץ גמור הוה דאי נוקשה הא לדידיה ליכא כלל איסור תורה. והאיך אפשר לאו דלא תאפה חמץ ככל המנחות דהוא איכא שמן קודם לישה. וגם איך אמר ר"ל אין חייבין על חימוצו כרת הא לר"י לאו נמי ליכא. אבל כוונת תום' דריש לקיש נקט כרת אין חייבין כלא מים אבל אסור מיהו הוה לכל חד כדאית ליה דהיינו לר"מ בלאו מן התורה ולר"י מדרבנן.
דף נה. תוס' ד"ה כל המנחות כו' בא"ד האי טעמא בפ' כ"ש כו' (צ"ק) פי' למה מסיק דלישה ליתא בזריזים רק במקום זריזים ולא משני לישה איתא בזריזים♦ וכמ"ד עשרון נתקדש. נ"ב צ"ע הא שארי מנחות דיש בהם שמן ודאי נתקדשו בכלי ואפ"ה קאמר ש"ם כללה זר בשר עיין תום' דף צ"ה ע"ב בד"ה ומאי קושיא כו'. ונ"ל כוונתן דלמה קאמר טעם משום כלל בחוץ פסול דאינו אלא לר"י לימא משום דכלי קודש והוה גנאי לעשותו בחול כמ"ש תום' דף צ"ה ע"כ וסוכה דף נו"ן. וכל"ז ס"ד דאף דבלי אינו קודש במנחת מאפה כלל בחוץ פסול כפסק רמב"ם. אבל השתא מקשין דלישני נמי ריש לקיש ותירצו דבאמת זה הטעם לריש לקיש, ואפי' לר"י עכ"פ במנחה מאפה לא פסול משום בלל בחוץ אף דבלי קודש. דבמנחת מאפה בלילה ליתא אלא לישה כמ"ש מהרש"א פסחים דף ל"ו. ודוקא בלילה דכתיב בקרא פסול בחוץ ואפשר ה"ה לישה שאחריו. אבל לישה דקודם בלילה דלא נזכר בקרא כשר בחוץ ומ"מ במקום זריזין איתא משום גנאי. וש"ס קאמר טעם משום כלל בחוץ לרווחא דמלתא לר"י בשאר מנחות. וא"כ [אין] מקום לפי' מהרש"א פסחים דף ל"ו ע"ש. וממילא נמי דל"ק מה שהניח מהרש"א בצ"ע בסוכה דף נו"ן ע"ש דמקשין ...נחת מאפה דאפי' לר' יוחנן ומכל המנחות לריש לקיש דליבא פסול דכלל בחוץ וס"ד דחום' דהטעם ...ום דבלי קודש ואי כלל או לשה בפנים פסול כיוצא. אף דאין מקדש בחוץ מ"מ לשין בפנים משום גנאי או ...טרי נעשה בפנים ובשר כיוצא. ותירצו דאף דליכא פסול יוצא סתמא עושין בפנים משום גנאי ודו"ק. ..."א כססחים ורש"י ותום' פסחים ומנחות דף ל"ה לר' דאמר חלות כוללן ודו"ק. תדע דל!י]שה עכ"פ היכי דלא קדמו בלילה כשר בחוץ דהא תנן שתי הלחם ולחם הפנים לישתן ועריכתן בחוץ ולרמב"ם ס"א מכלי מקדש דמדת יבש נתקדש קשה מר' יוחנן וצ"ע אמהרש"א בסוכה. ועוד לרמב"ם בלילה לא בעי כלי שרת ומ"מ כלל בחוץ פסול.
דף עב; גמרא שם לא עומר להקרבה ושתי הלחם לאפיה כו'. (צ"ק) יש מקשין יש בכאן מקום עיון רב על הרמב"ם ז"ל בפ"ז מה' תרם דבסוגיא זו מבואר דכל המשניות דס"ל דקצירת העומר דוחה שבת דלא כרבי דס"ל דנקצר ביום כשר אלא כראב"ש דס"ל דנקצר ביום פסול ולרבי דם"ל דנקצר ביום כשר ס"ל דקצירה לא דחי שבת אלא ההקרבה והרמב"ם כתב שם דקצירה דוחה שבת ופסק דאם נקצר ביום כשר והם תרתי דסתרי אהדדי עכ"ל. וכן הקשה מ"ו הב"ז קושיא זו על הרמב"ם. ונ"ל ליישב בדרך אמת כו' אלא ע"כ דסבירא ליה משום חביבה מצוה בשעתה אף על גב ־כשירים כל הלילה דחינן שבת משום חביבה מצוה משום הכי פסק הרמב"ם כוותיה גבי עומר אע"ג דנקצר ביום כשר דחי שבת משום חביבה מצוה* כן נראה לי בריר. נ"ב צל"ע נהי דתנאי' דמייתי לא ס"ל מגו דדחתה שבת היינו דוקא בהנך דלא שייך חביבה מצוה בשעתיה אבל בהקטר חלבים דשייך חביבה מצוה בשעתיה אמרינן שפיר מגו דדחתה שבת משא"כ בקצירת עומר דלא דחתה שבת עדיין מנ"ל דאמרינן חביבה מצוה ודו"ק. נ"ב הערה על ההערה עדיין! אינה ידועה למי! אמת שנראה מדברי הרב צ"ק ז"ל דסברא מגו דדחתה וסברא חביבה מצוה הן ב' דברים. אבל לענ"ד דחתה שבת וניתן לדחות וחביבה הן ג' דברים שעולין בקנה א' ושייכין זל"ז לכן בשבת נקצר בג' סאין ולא אמרינן מגו דדחתה לג"ם נקצר גם ה' סאין שהרי הוספה זו לא תעשה גוף מצות קצה"ע מובחר עי"ז, כיון דגם בג' מאין טוב יהיה ממובחר כדאמרינן שם בגם' אבל הקטר חלבים דעי"ז נשלם המצוה דהקרבה במובחר, זה שאמרינן מגו, דהייני כיון שמצות הקרבה דוחה שבת שלימה כדאמרינן המתחיל במצוה אומרים לו גמור.
ומעתה כן במצות קצה"ע זה תעשה שמצות הקרבת עומד תהיה מן המובחר אם יקצר ... דהיינו ..ר ליום הקרבה קצירה זו צ"ל כמו ...קרב.. ואע"ג דכאן מקדים לעשות וליפות מצות הקרבה קודם זמן הקרבה. כ"ש הוא מהקטר חלבים כדאמר ר' אליעזר פסחים דף ס"ט אם דחו מכשירים שלאחר מצוה דאיתעבד ליה מצוה כו' יע"ש. ומה דבמכשירים לא קי"ל כותיה אבל לענין סברה זו י"ל דרבי? ס"ל, ולכך בזה י"ל דרבי וראבר"ש ג"כ פליגי בסברה זו ורבי יליף קצה"ע מהקטר חלבים כנ"ל. וראבר"ש ס"ל דזה דוקא לאחר שכבר דחתה שחיטה את השבת.
ולענ"ד ע"כ רבב"ח אר"י לא ס"ל הכי דקאמרינן. אלא רבי ס"ל קצה"ע אין דוחה שבת. דלפ"ז היה צריך לומר ראבר"ש כשיטת ר"י ורבי כשיטת ר"ע. דר"י הוא דמוקי קרא דבחריש ובקציר לקצה"ע ור"ע לתוס' שביעית. א"ו דרבב"ח ס"ל דרבי ג"כ לענין קצה"ע כר"י ופליגי רק בסברה הנ"ל. דהיינו אם נדמה קצה"ע להקטר חלבים.
ואפשר לענ"ד דזהו שרש"י ז"ל בפס' פסחים מפרש הך קו' דר"א ותשובת ר"ע כבר דחתה לענין פיתוי קרבים ודלא כ... שם דלהקטרה א"צ טעמא דכבר דחתה, וגם ר"א לא מביא ראיה מהקטר אברים למכשירים דהרי הוי? בעצ.. למצוה ועולין המצוה שד"ש? שיהיה בשלימות, וכן כאן דעת רבי ולכך מדמה קצה"ע שגם הקצירה מצוה ומיפה מצות הקרבה ובזה כ"ע פודין. וגם פירשתי בזה דברי הירושלמי פ"ב דמגילה ואכ"מ להאריך.
דף ק: תוד"ה שני ימים טובים כו' (צ"ק) והקשה הרב בעל תי"ט מאי קשיא להו טפי על פירושם מעל המשנה עצמה מרשב"ג דאמר אינו דוחה את יום צום ומההיא טעמא דדחינן יום צום הכפורים מיום א' ה"נ דחינן ליה מיום ו' עכ"ל. וכתב מ"ו הב"ז דמרשב"ג ליכא להקשות דאיכא למימר דם"ל כאחרים אבל ממשנה זו הקשו שפיר דמשמע התם דאתיא דלא כאחרים עכ"ל. ומסיים דהרב בעל תי"ט לא ירד לסוף דעת תוספות בזה. ותמיד. נשגבה בעיני על מ"ו הב"ז דאישתטיטתא מיניה סוגיא דהתם בערכין דמסיק התם דף ט' ע"ב לר"ה דמוקי למתני' בתרתי מילי ולא נראה יותר על שמונה היינו לעבר יותר על שמונה כרשב"ג דאמר עיבור שנה חדש ומ"ה עבדינן שמונה מליאות. ולפ"ז ע"כ רשב"ג לית ליה דאחרים דס"ל דלעולם אחד מלא ואחד חסר ולא יותר*. נ"ב תימה דכתי לתמיהתו נהי דר"ה ס"ל כרשב"ג ודלא באחרים מ"מ רשב"ג שפיר מצי סבר כאחרים ולא כמתניתין וצדקו דברי בה"ז. גם אחרים גופייהו דאמרי אין בין כר ובמעוברת חמשה ע"כ ס"ל עיבור חדש דאל"כ ישנו ששה ודוקא ברייתא דביום הנף דמוקי כאחרים כ"ל עיבור שלשים, ובאמת לדידה במעוברת ששה. (צ"ק) גם מה שהקשה הרב בעל תי"ט הא דלא פריך בפי החליל ממשנה זו דמשמע דחל יה"כ בא' בשבת כמו דפריך ממשנה דחלבי שבת. ונכנס מ"ו הב"ז בדוחק ליישב קושיא זו. ולענ"ד לאו קושיא היא דממשנה דהכא ליכא למשמע דחל יה"כ באי בשבת דאפשר לפרש כפרש"י דחל בשבת ואפ"ה מיקרי אחר עשר דלענין אכילת קדשים הלילה הולך אחר היום כנ"ל ברור*. נ"ב גם זה תמוה דנהי דלפירש"י אם באו עדים ביום ה' והוה ר"ה ביום ה' וי"כ בשבת, ונימא דלא כתוס' אלא אופין אחרים ביום ו'. ובאמת ראיות תום' אין מוכרח מ"מ אי ס"ל למתני' דלא כאחרים אפי' אם לא יבואו עדים יום ה' קבעינן ר"ה ביום ה' ולא ביום ו' משום תרי שבתא ואין אופין כלל לחה"פ אלא ביום ו' דהוא ודאי חול ונאכלין לתשעה אע"כ מתניתין כאחרים.
בכורות דף יג: תוד"ה דבר תורה כו' בא"ד ולא בנכרי(צ"קן כדפירשתי לעיל כו' כצ"ל וכ"ה בס"י ומ"ו מהרש"א גורס ולא כדפירשתי (ואינו) [ואיני] יודע למה דהאי כדפירשתי קאי דחליפין אינו קונה בנכרי• וכ"כ תוספות לעיל. נ"ב בתום' מבואר כמהרש"א ומ"מ בלא הגה יש לפרש דבריהם אבל לא בנכרי כדפרישית אלא דלא כדפרישית.
ערכין דף כג. תוד"ה מר סבר כו' בא"ד ומפרש לו נדרו לא יתיר לו כו' (צ"ק) פי' דלשון זה שנדר שלא יהנה מאשה פסולה צריך שיאמר קמיה חכם ולא יתיר לו אבל הכא כשיפרט קמיה חכם שנדר שלא יחזור אשה זו הכשרה לא ימנע חכם מלהתידו דאין צריך לפרוט קמיה החכם דמשום הקדש נדר והשתא לפירושא דר"י ס"ל אפילו למ"ד דצריך לפרט הנדר היינו הלשון שנדר בו אבל אין צריך לפרט למה והתם במסכת גיטין דף ל"ה דמשני לר"ה דקסבר דצריך לפרט הנדר ע"כ דצריך לפרט נמי למה נדר ס"ל* דאל"כ הדרא קושית הגמרא לדוכתא עיין שם ומ"ה הקשו תוספות שם שפירש דליקשי לימא ר"ה כתנאי אמרה לשמעתיה. נ"ב בין לפי' ט"ז י"ד סי' רכ"ח ובין לפי' מ"א סי' קכ"ח ס"ק נ"ח לא יובנו דבריו ואין סתירה מגיטין.
תמורה דף ב: שם נכרי מהו שימיר כו' (צ"ק) וכתב ט"ו הב"ז הקשה א' מהבחורים הא אמרינן לעיל דילפינן תחלת הקדש מסוף הקדש וקרבנו של גוי אין טעון סמיכה כדאמרינן במסכת מנחות דף צ"ג ע"א בני ישראל סומכים ואין הנכרים סומכים וא"כ נילף תחלת הקדש תמורה מסוף הקדש מסמיכה ול"ק מידי דניחא יותר ללמוד תמורה שהיה תחלת שלו מתחלת הקדש שלו דנכרי אקדושי מקדיש משא"כ לעיל ביורש כיון שאין הקדש שלו אלא של אביו לא שייך ללמוד מהקדש שלו כ"א מסוף הקדש של אביו לענין סמיכה עכ"ל. ולענ"ד במחילה מכבודו הקושיא אינו מיושב דהא תמורה לגבי קרבן ראשון ה"ל תמורה סוף הקדש כמו שכתבו תוספות לעיל ע"א וכן במנחות ובערכין. וכיון דלר"י ניחא יותר ללמוד תחלת הקדש מסוף הקדש לפ"ז ניחא יותר ללמוד תמורה שהוא תחלת הקדש מסמיכה שהוא סוף הקדש לגבי תמורה מללמוד תמורה מקרבן ראשון דהוי סוף הקדש מתחלת הקדש. וקושיא זו קשה נמי על קטן דהא קי"ל דקטן אינו סומך כדאיתא במתניתין דמנחות דף צ"ג ע"א הכל סומכים חוץ מחש"ו ובגמרא יהיב טעמא משום דלאו בני דעה נינה ולחד מ"ד ילפינן סמיכה סמיכה מזקני העדה דקטן אינו סומך כ"כ הרב המחבר תי"ט. ולפ"ז מאי בעי קטן מהו שימיר נילף תמורה שהוא תחלת הקדש מסמיכה שהיא סוף הקדש לגבי תמורה דאינו מימר ודו"ק וצ"ע* ליישב קישיא זו. נ"ב אישתמיטתיה תום' מנחות דף צ"ג ע"א ד"ה לפי תירצו קושיא זאת. דף ו. תוס' ד"ה והשתא דשנינן בו' וקשיא לרבינו ברוך כו' ולרבא לקי משום דעבר אמימרא דרחמנא כו' (צי"ק) כתב מ"ו הב"ז ומכאן יש תימה על הרמב"ם שפסק בפ"ו מה' בכורות ד"ה במעשר וז"ל ויראה לי שהמוכר מעשר לא עשה כלים ולא קנה לוקח ולפיכך אינו לוקה כמוכר חרמי כהנים כו' והוא כאביי דס"ל דכל היכא דלא מהני לא לקי דאלו לרבא אע"ג דלא מהני מ"מ לקי דעבר אמימרא דרחמנא כו' וצ"ע. אח"ז רב ראיתי בס' ל"מ שהרגיש בזה עכ"ל. ולענ"ד אע"פ שאיני כדאי להכניס ראשי בין שני הרים גדולים כדי שלא להניח דברי רבינו הרמב"ם בצ"ע אענה גם חלקי ליישב דברי רבינו הרמב"ם דאדרבא מכה קושית ר"ב דאמאי לא מסיק דפליגי בהכי כו' ס"ל לרבינו־ הא דמשני לעיל אליבא דרבא דהאי הוא דכתיב בחרמי כהנים למעוטי בכור והם דכתיב בבכור למעוטי דאין תמורתן קריבין היינו את"ל דרבא ס"ל דאם פדה בכור או מעשר או חרמים לקי אע"ג דלא מהני כמו בשאר לאוין אבל אליבא דמסקנא כיון דלא מוקי פלונתא בהכי ע"כ ס"ל לרב אשי דרבא מודה לאביי דבבכור ומעשר וחרמים אע"ג דלא מהני לא לקי והוא דכתיב בחרמים והם דכתב בבכור לשווייה לחרמים ולבכור ללא תעשה שניתק לעשה כיון שבהוייתן הם ואינן יוצאים לחולין ע"י פדיון ולאחר פדיון צריך ליתנו לכהנים הוי כמו ניתק לעשה דלעולם בקדושתן קיימי כדמשני לעיל גבי אונם ומעשר דילפינן עברה עברה מבכור דבקדושתן קיימא ואינו לוקה• ומ"ה פסק הרמב"ם הכי כנ"ל ברור ונכון ודו"ק. נ"ב לכאורה תי' זה מוכרח דאל"ם קשה באמת לרבא למה לי הוא דחרמים דהא תי' תום' ד"ה ולרבא אמת וע"ק דש"ם קאמר הם דבכור לדמן שנתערב ום"ל כר' יונתן (והלה) [והלא] במנחות דף כ"ב כ"ע ב"ל כר' אושעיא. אבל קשה תינח בכור ומעשר וחרמים אבל מ"מ קשה במוכר שדהו לצמיתות דפסק רמב"ם פי"א משמיטה [ה"א] דאינה מכורה וה"ל לכתוב דשניהם לוקין כמ"ש ספר החינוך סי' של"ט. וגם פי"ט מסנהדרין [ה"ד] לא חשיב מלקות בזה. וגם במוכר יפת תואר פסק פ"ח דמלכים [ה"ו] דאינה מכורה ולא כתב מלקות וגם לא הביא פי"ט מסנהדרין [שם] וגם בגמ' קשה דלימא אלו לאיכא בינייהו וכן לימא איכא בינייהו מימר דציבור ושותפין לרמב"ם דלוקה אף דלא מהני ולאביי פשיטא דלא לקה. ומזה צע"ג על לח"מ דכתב רמב"ם פסק כאביי. וגם לימא איכא בינייהו אתנן זונה ומחיר כלב דלא מהני הקרבן ולאביי לא לקה. ועוד א"כ מוכר אמה העבריה שלא יעדה פ"ד מעבדים דלאביי מהני ולרבא לא מהני. גם קשה מזה דלא חשיב רמב"ם מלקות. ולתוס' לימא איכא בינייהו חוב בלי אוכל נפש לאביי מהני ולרבא לא מהני.
דף ו: רש"י ד"ה בשינוי קונה כו' אלא הכי תימא אנא דאמרי כמ"ד שינוי לא קני כר (צ"ק) וליכא להקשות הא רבא גופא קאמר במם' ב"ק דף ס"ו ע"ב מי איכא למ'ד שינוי מעשה לא קני משמע דס"ל דשינוי קונה• דליכא מ"ד דלא ס"ל הכי. לאו קושיא היא כוי. נ"ב עיין תום' ב"ק דף ם"ה ע"כ דשינוי שאין חוזר לכ"ע קנה ודף ס"ו ע"א מתני' דהגוזל איירי בשינוי החוזר א"כ י"ל הא דקאמר הכא שינוי קונה פליגי היינו בשינוי החוזר והלכה באמת דאין קונה כרבא ובזה נסתר נמי תי' לח"מ פ"ו מבכורות [ה"ח] ארמב"ם ע"ש.
דף ז. (רש"י) [תוס'] ד"ה אלא בתם כו' בא"ד דלא מסיק אדעתיה דחזי להקרבה כו' (צ"ק) ודבריהם אינם מובנים לי־ הא צריך התראה אכל לאו ולאו וכיון דאתרו בו לא תקטיר ב"מ או לא תזרוק בייט למזבח ואמר ע"מ כן האיך לא אסיק אדעתיה דחזי להקרבה. ומ"ו הב"ז מפרש דידע שאינו ראוי לכך וכאלו התר־ בו שלא יזרוק מיא בעלמא אבל מסיים שהוא דוחק. ולענ"ד אפשר ליישב כוונת התוספות דס"ל דלא מתרינן בו אבל לאו ולאו בפני עצמו אלא כיון דהתרו בו כשמקדיש לא תקדיש ב"מ למזבח וכיון דמדכרינן שם מזבח כל העבודה בכלל וכאלו התרו בו אכל עבודה בפני עצמו. ולפ"ז ניחא אע"ג דאמר בשעה שהתרו בו ע"מ כן היינו אהקדישו* אבל לא אסיק אדעתיה דחזי להקטיר או להזריק כיון שיהיה ב"מ מעיקרא ולא לקי נ"ל. נ"ב צ"ע גם תם מעיקרא אמר אלו הייתי יודע מן חמש מלקות ולא הייתי מקבל התראה ואם התרוהו שעת הקדש־ על ה' מלקות א"כ בעל מום מעיקרא נמי ידע דחזי להקרבה.
זבחים דף מה: גמרא שם חוץ מן הדס כו'(צ"קן כתב הרמב"ם בפ"א מה' פסו"ה כל דם קדשים אינו מקבל טומאה כלל שנאמר בדם על הארץ ונוי. וכתב הכ"מ וק"ל מדתנן בפי כ"צ דף פ' הציץ מרצה על הדם ומשמע מדאורייתא טמא הדם מדקתני הציץ מרצה וצ"ע עכ"ל. והקשה בעל המחבר לח"מ אינו מבין מישי הב"מ ותימה מאי אולמא האי מתני' מברייתא פ"ק דפסחים דף י"ו ע"ב על מה הציץ מרצה על הדם וכוי ואפ"ה משני התם מדרבנן קבלו טומאה א"כ גם מתני' הנ"ל מתפרשת כן והוא ברור עכ"ל. וכן הקשה ט"ו הב"ז. ותמיה לי על שני מאורות הגדולים שלא יבינו דברי הבייט דפריך שפיר ממתני' דוקא בשלמא בברייתא אע"ג דמדאורייתא הדם טהור כיון דמדרבנן הדם טמא אהני הציץ דמרצה להיות בשר הקרבן נאכל לכהנים אבל במתני' דקאי שנטמא דם הפסח והציץ מרצה לפטור מפסח שני וכ"כ רש"י ותוספות בהדיא ואי מדאורייתא הדם אינו מקבל טומאה ופסח כשר הוא לא מצי רבנן למימר ליה זיל אייתי חולין לעזרה ולעשות פסח שני וא"כ הציץ ל"ל לרצויי לפטור מפסח שני אלא ע"כ מדאורייתא הדם טמא ומ"ה צריכא הציץ לרצות לפטור מפסח שני כנ"ל ברור כוונת הכ"מ ומ"ה דייק בלישנא מדקתני הציץ מרצה*. הערה זו עדיין אינה ידועה למי! נ"ב דבריו תמוהים אדרבה תום' [פסחים פ: ד"ה נזרק] כתבו בפירוש בנודע ואח"כ נזרק לא מרצה לאכול הבשר או בנטמא בשר להקטיר אימורין אבל פטור מפסח שני משום דה"ל רק פסול מדרבנן. יע"ש בתום' דף פ' ע"ב.
<h4>רבי מאיר יעקב הורוויץ זצ"ל</h4>
בגליון זה אנו מסיימים קונטרס דרושים בכתב ידו של רבי מאיר יעקב זצ"ל בהגה"ק בעל ה"הפלאה" זיע"א, קונטרס זה הנמצא באוצר ב"ק אדמו"ר שליט"א אינו שלם והדפסנו כל הדרושים שנשרדו מהכח"י, בקונטרס זה רשם הרבה דרושים ששמע מאביו הגה"ק זיע"א ודרושיו שלו בצירוף דברים שראה בספרים אחרים, גם נמצא בו פלפול בענין סדר הברכות בקידוש (נדפס בגליון י"ג כרך ג').
רבי מאיר יעקב זצ"ל נפטר על פני אביו בהיותו צעיר לימים והיה חתנו של הגאון רבי שאול מאמסטרדם זצ"ל, אביו הגה"ק זיע"א בסוף ספרו "הפלאה" מביא קצת חידושים מבנו זה בתוספת הקדמה בזה"ל: "אלה אזכרה ואשפכה עלי נפשי, כי דחק ממני משיב נפשי בני ותלמידי ז"ל אשר היתה נפשו קשורה בנפשי, ונתבקש בישיבה של מעלה כן עשרים וששה שנים, והיה מלא תורה ויראת ה', ומופלא בחריפות ובקיאות, ושאל ממני בטרם עלי' נשמתו הטהורה לקבוע בדפוס קצת מחידושיו, יהי רצון שיעלה לו לזכרון טוב ושפחותיו יהיו דובבות, עד ירחם ה' וירפא שבורי לבבות, ויחבש לעצבות לבבות אבות, ויקויים והשיב לב בנים על אבות".
<h3>דרושים (המשך)</h3>
י"ל (תהלים מא ב) הרנינו לאלקים עוזינו הריעו לאלקי יעקב. לפמ"ש הספרי מוסר דדמעות של אדם אין מועילין רק מתוך שמחה. וז"ש הרנינו בתחלה לאלקים ע־זינו ואח"כ הריעו לאלקי יעקב דתרועה הוא ילולי יליל (ראש השנה לג;).
או י"ל דקאי על פורעניות ח"ו דאלקים הוא מדת הדין. בתחלה צריכים לברך על הרעה. וז"ש בתחלה הרנינו לאלקי יעקב. ואח"כ הריעו ר"ל שאח"כ תבכו מתוך שמחה. או לאלקי יעקב ר"ל על סילוק השכינה.
י"ל (תהלים מד יד־מו) תשימנו חרפה לשכנינו לעג וקלם לסביבותינו. ר"ל בתחלה בחורבן בהמ"ק היינו יודעים מן החרפה ועכשיו במיתת צדיק תשימנו משל בנוים מנוה ראש בלאומים. ר"ל במה שנטלת הראש שהם לא ידעו בחורבן בהמ"ק מה אבדו כדאיתא בכונה (נה;).
י"ל (דברים לב לו־לז) כי ידין ד' עמו ועל עבדיו יתנחם. ר"ל שידין אותם על מניעת הצדקה. כי אזלת יד ואפס עצור ועזוב ואמר אי א־להימו ר"ל ע"פ מאמר חז"ל (כתובות סח.) כל המעלים עיניו מן הצדקה כאלו עע"ז ח"ו.
שמעתי מאא"ם נ"י על קרא (זכריה יד טו) וכן תהיה מגפת הסוס. ר"ל דבאמת איכא חשש ע"ז ונויה אסורים, לזה אמר שתהיה מנפח הסוס וקיי"לי בנשברה ע"ז גויה מותרים ומסיים שפיר (שם יד כ) יהיה על מעלות הסוס קודש.
1 צ"ע בכוונתו כי הלא ביו"ד סי' קמ"ו סעיף י־א פסק להלכה כי ע־'ז שנשברה מאליה אסורה
בהנאה ורק ע"י ביטול היא ניתרת.
שמעתי ואתם הדבקים בד' אלקיכם (דברים ד ד&lt;. דתיבת אתם הוא אותיות אמת. וכשאומרים ד' אלקיכם אמת נשלם רמ"ח תיבות של ק"ש. חיים כולכם היום שהוא ננד רמ"ח איבריו של אדם.
שמעתי לא עליך המלאכה לגמור (אבות פ"ב מט"ז). וע"כ דאין אנו שכירים קבלנים על התורה רק שכירי יום ולכך אין אתה בן חורין להבטל ממנה אפי' שעה אחת כדרך בשכיר יום.
י"ל (משלי כז יט) כמים הפנים לפנים כן לב האדם לאדם. כפי ששמעתי על נמשל כבהמות נדמו (תהלים מט כאן על קנאת בני אדם בהצלחת חבירו ונמשל מבהמות שמשקין אותם במים שמכין ברגליהם לפני שמסתכלין במים.
י"ל (שה"ש א הדו) שחורה אני ונאוה. בחורבן בהמ"ק. כאהלי קדר כיריעות שלמה ר"ל ששפך חמתו על עצים אבנים ועכשיו אני שחרחורת ששזפתני הצדיק שנמשל לשמש (קדושין עב:).
(דברים יז ו על פי שנים עדים או שלשה עדים יומת המת. שמעתי ע"פ מאמר חז"ל (ילקוט יחזקאל רמז שנ"ח) שאלו לחכמה השיבה נפש החוטאת וגר. שאלו לנבואה השיבה יסורין דהוי כעין מיתה שחייו אינו חיים. וזהו -קאמר א־ שלשה שהתורה השיב־ קרבן וזה הוא בזמן שבהמ"ק קיים דוקא אבל בזמן שאין בהמ"ק קיים ע"כ יסורים או מיתה. אבל תשובת הקב"ה שיעשה תשובה לעולם סגי בהכי והיינו דכתיב לא יומת ע"פ עד אחד ומרמז על הש"י שנקרא אחד.
שמעתי (ישעיה ה יח) הוי מושכי העון בחבלי השו"א. ר"ל [ש' הייני] שניות לעריות דהוא גדר לעריות והויו מרמז על ויתור דהוא נדר לגזל שאם מוותר הרבה בא לידי גזל. והאלף מרמז אבק לה"ר דהוא נדר ללשון הרע. ואותן הפורצין נדר זה באים לג' עבירות הנ"ל. והיינו דמסיים וכעבות העגלה המאה. עיין רמז לעריות. ג' רמז לגזל. ליה רמז ללשון הרע.
שמעתי (תהלים ח הוו&lt; מה אנוש כי תזכרנו ובן אדם כי תפקדנו. הוא שאלת משה רבינו ע"ה מפני מה יש צדיק וטוב לו וגו' (ברכות ז.) שאנוש הוא שפל ואדם הוא חשוב. וזכירה הוא לטובה ופקידה הוא לרעה. והיינו שמסיים וחהסרהו מעט מאלקים. ר"ל כתשובת הש"י דהיינו שהוא צדיק שאינו גמור שחסר קצת מעשים טובים ולכך מעניש אותו בעה"ז בשביל שכבוד והדר תעטרהו לעה"ב.
שמעתי (תהלים קכז ב) שוא לכם משכימי קום. ר"ל שאומרים דקרא נפלה לא תוסיף קום (עמוס ה ב) תיבת קום קאי למעלה כמאמר חז"ל (ברכות ד:) מפני מה לא נאמר נון באשרי ועל ידי זה מתיאשים ח"ו מן הגאולה. ומאהרי שבת ר"ל שאין עושין תשובה ע"י זה. אבל האמת תיבת קום קאי למטה על בתולת ישראל כדאמרי במערבא.
שמעתי (תהלים מ י) בשרתי צדק בקהל רב חנה שפתי לא אכלא. ר"ל משום דשמא אין העולם שומעין לו ואיכא עבירה דכשם שמצוה לומר דבר שנשמע וגו'(יבמות סה:) דאם לפני הש"י גלוי לפניך מי גלוי והיינו דמסיים ה' אתה ידעת אבל לפני מי גלוי ולכך לא מנעתי מלהוכיח.
י"ל (תהלים פא יא) אנכי ד' אלקיך המעיד מארץ מצרים הרחב פיך ואמלאהו. ר"ל שעל תורה בע"פ היה עיקר כפית הר כנינית והיה תירוץ דבאונס היה רק באמת פירש"י בחומש (ויקרא יא מה) אנכי ד' המעלה אתכם מארץ מצרים ע"פ שתקבלו מצותי העליתי אתכם והיה הכפיה כדין. והיינו דקאמר אנכי ד' אלקיך גר לכך הרחב פיך ר"ל תורה שבע*פ שנמסר מפה לפה.
י"ל (תהלים יט ז) מקצה השמים מוצאו וגד ואין נסתר מחמתו. ע"פ מה ששמעתי בשם פני יהושע השמש יצא על הארץ ולוט בא צוערה (בראשית יט כג). ר"ל כי לוט לא הוכיחם ועבר על עשה דהוכח תוכיח (ויקרא יט יז). ואחז"ל (ברכות ז.) בשעה שחמה זורחת ונר מיד כועס. והייני דאמר השמש יצא דאז עידן ריתחא לענוש אעשה (מנחות מא.) כבר בא לוט צוערה. ובזה י"ל ע"פ מאמר חז"ל (זבחים ז.) אין לך אדם שאינו מחויב עשה בכל יום והיינו דקאמר הקרא מקצה השמים מוצאו דאז הוא עידן ריתחא ואין שום אדם נסתר מחמתו ר"ל מכעסו.
י"ל (תהלים בו יב) רגלי עמדה במישור במקהלים אברך ד'. ר"ל ע"פ מה שאמרו בר' עקיבא (ברכות לא.) כשהיה מתפלל בפ"ע אדם מצאו בזוית זו וגו' אבל בפני העולם לא היה זז ממקומו. והיינו משום שלא למחזי כיוהרא. והייני דדוד אמר קודם (שם כו יא) ואני בתמי אלך ר"ל דהיה עניו דמאן דיהיר בעל מום הוא (מגילה כט.). ולכך רגלי עמדה במישור בלי נענוע כשברכתי במקהלים דהיינו ברבים.
י"ל (בראשית א יא) ויאמר אלקים תדשא הארץ דשא. תיבת דשא מיותר. רק די"ל ע"פ מאמר רש'ב"נ בפרקי אבות (פ"א מי"ח) העולם עומד־ על ג' דברים דין שלום אמת. ולכך בתחלת בריאת העולם אמר תדשא הארץ דש"א ר"ת דש"א דין שלום אמת. ורימז שהעולם יעשו נ' דברים הללו ועליהם עומדת.
י"ל (ברכות יז.) כל העוסק בתורה שלא לשמה נוח לו שלא נברא. ע"פ ששמעתי מא"א נ"י (אבות פ"ב מ"ח) אם למדת תורה הרבה אל תחזיק טובה לעצמך ר"ל שלמדת הרבה בלא עיון וחידוש או בלא קיום מצוה כי לכך נוצרת ר"ל דיצירה מקרי במעי אמו שאז היה יכול כל התורה (נדה ל:). ועפ"ז י"ל כשלומד תורה שלא לשם המצוות רק בשביל שיוכל ללמוד נוח לו יותר שלא נברא ר"ל שהיה נשאר במעי אמו ואז היה יכול ללמוד יותר בלא עשיית מצוות. משא"כ כשלומד לשמה כדי לקיים מצוותיו שזה לא היה ביכולת לקיים קודם בריאה שפיר יכול להחזיק טובה. ולכך מצינו (ירושלמי ברכות פ"ב ה"ד) אנא מחזק טיבו לראשי דכד הוה מטי מודים הוא כרע מגרמיה. שזה ג"כ לא היה יכול לקיים קודם בריאתו במעי אמו.
י"ל (קהלת יב יג־יד) סוף* דבר הכל נשמע את האלקים ירא ואת מצותיו שמור כי זה כל האדם. כי את כל מעשה האלקים יביא במשפט על כל נעלם אם טוב ואם רע. י"ל ע"פ מאמר חדל (ברכות לג) הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים. ופי' האלשיך בזה הקרא דאל יתהלל חכם בחכמתו ונו' (ירמיה ט כב) כי הכל בידי שמים. והיינו דקאמר את האלקים ירא כי זה כל האדם. ר"ל שיראה לבד תלוי בידי אדם. כי את כל מעשה האלקים ר"ל כשמתהלל בחכמה וגבורה ועושר שהם ע"י מעשה אלקים. ואמרו חז"ל (סוטה ד;) כל המתגאה כאלו עובד ע"ז. ואמרו חז"ל (קדושין מ:) דבע"ז מחשבה רעה מצטרף למעשה והיינו דמסיים יביא במשפט על כל נעלם ר"ל מחשבת נאוה אם טוב ואם רע דבגאוה מחשבה רעה מצטרף למעשה. ובאופן אחר דהא קשה דקאמר הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים. והא כתיב בקרא (קהלת ג יד) והאלקים עשה שיראו מלפניו רק די'ל דאית תרי יראה. דיראה מחמת עונש הוא בידי שמים והיינו והאלקים עשה שיראו מלפניו. ויראה בגין דאיהו רב ושליט הוא בידי אדם וזה טוב יותר ממדת אהבה. ואיתא (יומא פו:) דבתשובה מאהבה נעשו לו כזכיות. משא"כ בתשובה מיראה והיינו דקאמר את האלקים ירא ואת מצותיו שמור. ר"ל אף דשומר כל המצוות ואין לו יראה מעונש. אפ"ה ירא בשביל דאיהו רב ושליט. כי על כל מעשה האלקים ר"ל ביראה מחמת עונש שהוא בידי שמים כששב בתשובה יביא במשפט על כל נעלם ר"ל שוגג דזדונות נעשו לו כשגגות. אבל ביראה בנין דןאיהו] רב ושליט זה טוב ממדת אהבה ונעשו כזכיות.
י"ל (דברים יא י) לאהבה את ד' א־לקיכם ולעבדו בכל לבבכם. ר"ל ע"י תשובה מאהבה עובד ביצר הרע דבכל לבבכם בשני יצריו (ע"פ ספרי דברים ו' ה') דע"י תשובה נעשו עונות כמצות (יומא פו:) וא"כ עובד ע"י היצה"ר. וז"ש הכתוב (תהלים לד טו) סור מרע ועשה טוב ר"ל שע"י תשובה מאהבה ע"י העונות שמשה בהסתת היצה"ר נעש־ה כזכיות וא"כ מהרע נעשה טוב. ואז עישה שלום במלחמות היצה"ר שאין היצה"ר מסיתו. ואף אם מסיתו הכל טוב הוא שע"י תשובתו נעשה כזכיות. והיינו דאמר אח"כ בקש שלום ורדפהו שעושה שלום במלחמת היצה"ר. או י"ל (תהלים לד טו) סור מרע. ר"ל תקח לך מוסר מהיצה"ר עצמו שלעתיד לבא יהא נדון היצה"ר (סוכה נב.). ואפ"ה רוח סערה עושה דברו (תהלים קמה ח). בכן תקחו ממנו מוסר ג"כ לעשות טוב. ובזה י"ל (ברכות ה.) לעולם ירגיז אדם יצ"ט וכר יזכור לו יום המיתה. ר"ל של יצה"ר (ע"פ סוכה נב.) ובזה יקח מוסר שלא לשמוע לו. ובזה יש לפרש ולעבדו בכל לבבכם (דברים יא יג) ר"ל שיע"י יצה"ר יקח מוסר לעבד בכל נפשו. כמו שהיצה"ר מקיים דברי הש־"י בכל נפשו שלעתיד יהא נידון.
י"ל (איוב לז כב) מצפון זהב יאתה. שכל חשיבות הממון הוא ע"י יצה"ר שנקרא צפוני (סוכה נב.). ובזה אמר אא"מ נ"י הטעם שאין בן דוד בא עד שתכלה פרוטה מן הכיס (סנהדרין צז.). שעיקר א־לקים הוא הכסף ולכך דן הכסף תחלה כמו שמצינו במכות בכורות וז"ש הכתוב (שמות כ בג) א־לקי כסף וכו' לא תעשו לכם.
א"א נ"י אמר (תהלים ה גיד&lt; מלכי וא־לקי כי אליך אתפלל. ר"ל שאף בגלותינו א"א להזכיר שם הוי'ה אעפ"כ כוונתי לשם הוי'ה. ד' בוקר תשמע קולי ר"ל שלעתיד לבא הנמשל בבוקר (פסחים ב.) אז אזכיר שם הוי'ה עצמו.
י"ל (אסתר ב א) אחר הדברים האלה פשוך חמת המלך מלכו של עולם. משום דהא איתא במגילה דף (יב.) דעיקר ןהןעונש היה בשביל שהשתחוו לצלם. והיינו שעדיין לא חזרו וקיבלו והיה תירוץ של כפיית הר כניניח. רק באנכי ד' אלקיך אשר הוצאתיך (שמות כ ב) היה תנאי וא"כ על עבירת ע"ז אין תירוץ של כפיית הר כנינית. רק באמת אנכי ד' אלקיך הוא עשה ולא ענש רק בעידן ריתחא (מנחות מא.). ולכן אחר שיך חמת מלכו של עולם בא הישועה. ובזה א"ש מה שאמר משה בפי עקב (דברים ט כ) ובאהרן התאנף ד' מאד. דעבירת העגל לא היה רק בעשה ולא ענשינן רק בעידן ריתחא. ולזה התפלל משה שוב מחרון אפך והנחם על הרעה לעמך (שמות לב יב). דכשיסיר עידן ריתחא שוב אין עונש על עשה, וישאר תירוץ כפיית הר כגיגית. וזהו אומרו בתחלה למה יאמרו וכר להרוג אותם בהרים ר"ל ע"י הר כנינית. ועל אנכי ד' א־לקיך שהיה בתנאי בשעת יציאת מצרים הא אינו רק עשה שוב מחרון אפך.
י"ל (תהלים צ יא) מי יודע עוז אפך וכיראתך עברתך. דר"ל ע"פ מאמר חז"ל (ברכות לג:) הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים. וכן חרון אך של הש"י הוא ע"י אדם שחוטאין כמי שנאמר (דברים יא פזז־יז) וסרתם ועבדתם א־לקים וני' וחרה אף ד' ונר. ורשעים מהפכין מדת רחמים למדת דין(בר"ר פל"נ נ'). והיינו דקאמר כמו מדת היראה שתלוי בידי אדם כן עברתך שהוא חרון אף תלוי ג"כ בידי אדם.
י"ל (תהלים נא מז) הצילני מדמים א־לקים. דהיינו ע"פ מאמר חז"ל (בר"ר פל"ג נ') רשעים מהפכין מדת רחמים למדת דין ר"ל ע"י עשירות שנותן להם הם עושין כל תאות עה"ז ומשחקים בקוביא ומתגבר עליהם מדת הדין ולכך רשעים תחלתן שלוה וסופן יסורים (ב"ר פס"ו ד. ובצדיקים הוא להיפך (בר"ר שם) שע"י עניות מקיימין התירה מעוני וכל המקים מעוני סופו לקיים מעושר (אבות פ"ד מ"מ) 'מהפכין מדת הדין שהוא עניות לרחמים (סוכה יד.) לכך צדיקים תחלתן יסורים וסופן שילוח. וידוע כי א־לקים הוא מדת הדין וזהו אומרו הצילני מדמים אלקים ר"ל שע"י הכסף יהא ח"ו מדת הרין תצילני מזה. והיינו ג"כ פי' הקרא (משלי ל ה) ראש ועושר ר"ל שע"י העשירות יהא ח"ו רשי לבסוף דהיינו לבטל התורה ח"ו מעושר דאז ס־פ לבטלו מעוני זה אל תתן לי.
י"ל (דברים יא טז־יז) ועבדתם אלקים אחרים וגר וחרה אף וגר. הא דלא חשיב שאר עבירות. משום דעל כל עבירות יש לו תירוץ של כפיית הר כגיגית רק על אנכי ד' אלקיך (שמות כ ב) התנה בשעת יציאת מצרים. רק אנכי הוא רק עשה ואין עונשין על עשה רק בעידן ריתחא (מנחות מא.) לזה אמר וחרה אף ד' בכם.
י"ל (ישעיה ב ג) כי מציון תצא תורה. ר"ל דציון היינו בעת חורבנה שישראל בגלותם חוץ לארץ ישראל וכל הדר בח"ל דומה כמי שאין לו א־לוה (כתובות קי:) ואין יכולים לקיים רק תורה צוה לנו משה דהיינו תרי"א מצות בני' תורה. אבל אנכי ולא יהיה לך שהיה מפי הגבורה א"י לקיים בח"ל. ודבר ד' ר"ל גם אנכי ולא יהיה שהוא מפי הגבורה מירושלים ר"ל בעת בנינה שישראל בארץ ישראל אז מקיימים הכל דדומה כמי שיש לו אלוה.
איתא בב"ב דף ביה (ע"ב) משחרב בהמ"ק אין הגשמים יורדין מאוצר טוב שנאמר (דברים כח יב) יפתח ד' לך את אוצרו הטוב בזמן שישראל שרויין על אדמתם גשמים יורדין מאוצר טוב וגו'. ונראה דדייק לה מדכתיב (שם יא טז־יז) וסרתם ועבדתם ונו' ועצר את השמים ולא יהיה מטר. וקשה הא קיי"ל (כתובות עד.) דתנאי שא"א לקיים המעשה ע"י שליח התנאי בטל והמעשה קיים. ואיתא בריש תענית (ב.) המפתח של מטר לא נמסר לשליח שנאמר יפתח ד' לך את אוצרו הטוב. אע"כ דבזמן שאין ישראל שרויים על אדמתן אין הגשמים יורדין מאוצר הטוב. והיינו דכתיב בקרא בתר הכי ואבדתם מהרה מעל הארץ הטובה אשר ד' נותן לכם בעצמי המטר. רק שם המטר הוא ע"י שליח ושפיר התנאי קיים שם ושפיר מקרא דיפתח ד לך את אוצרו ונר מוכח דבזמן שאין ישראל שרויים על אדמתן אין הגשמים יורדין מאוצר הטוב. ובזה א"ש דישעיה שהיה בארץ ישראל אמר (ישעיה א ב) האונה בארץ ושמיעה בשמים דתחלת עצירת המטר ע"י הארץ שישראל גלו ממנה כנ"ל ואח"כ יכול להיות עצירת השמים ממטר. אבל משה שהיה בחוץ לארץ אמר (דברים לב א) האזנה בשמים ושמיעה בארץ דתחלת עצירת המטר הוא מיד משמים ואח"כ הארץ לא תתן את יבולה. וכוונת משה היה בארץ של חוץ לארץ ישראל דשם מיד הוא עצירת מטר מהשמים. ובזה מובן ונתתי מטר ארצכם בעתו (שם יא יד) ופירש"־ (שם ד"ה בעתו) בלילי שבתות ע"פ מאמר חז"ל (שמו"ר פ"ל ט') דשאל האי מין א־לקיכם האיך מוריד מטר בשבת מרה"י לרה"ר והשיבהו דכולי עלמא דיליה הוא. וא"ב ה"נו דוקא בזמן שישראל שרויים על אדמתן דגשמים יורדין ע"י הש"י בעצמו כנ"ל ואז ליכא איסור הוצאה. אבל בחוץ לארץ א"א לילך בליל שבת.
י"ל (תהלים קיא א) אודה ד' בכל בב. ע"פ מאמר חז"ל (ברכות לב;) משחרב בהמ"ק שערי תפלה ננעלו ושערי דמעות לא ננעלו. והיינו בלב נשבר ונדכה. אבל בסוד ישרים ועדה שהיא תפלה בציבור דאז שכינה שורה בעשרה (סנהדרין לט.). ואין השכינה שורה רק בשמחה (שבת ל:) לכך אודה בכל לבב ר"ל בלי לב נשבר. ותפלה בציבור נשמעת דבי עשרה שכינתא שריא.
או כוונתו ע"פ מאמר חז"לג לא חרבה ירושלים רק על ביטול סנהדרין. אבל בסוד ישרים ועדה דסוד בני' שבעים. ר"ל כשיהיו שבעים סנהדרין ויבנה בהמ"ק אז שערי תפלה בלא דמעות לא ננעלו ואז אורה בכל לבב בלא לב נשבר.
א"א נ"י אמר (תהלים בז יד&lt; חזק ויאמץ לבך. ר"ל ע"פ הז"ל (סוכה נב.) כל הגדול מחבירו יצרו גדול ואלמלא הש"י עוזרו לא היה יכול לו והיינו דקאמר קוה אל ר' חזק ר"ל חזק בתורה ובמצות. ויאמץ לבך ר"ל שגם היצה"ר יתגבר יותר וקוה אל ד' שהקב"ה •עוזרו כנ"ל.
י"ל בתהלים קי"ט (צח) מאויבי תחכמני מצותיך. שעל ידי היצה"ר שמסיתו ואומר על מצוה שהיא עבירה מזה אתחכם מצוותיך שמה שהיצה"ר אומר שהוא עבירה אדע שהוא מצוה. ולכך זקני ת"ח כ"ז שמזקינים (קנים פ"ג מ"ו) ויצרו של אדם מתגבר בכל יום ויום (סוכה נב.) דעתן מתיישבות שע"י הסתת היצה"ר יודעין היטב שההיפוך הסתתו הוא מצוה.
י"ל (תהלים קמב ז) הצילני מרודפי כי אמצו ממני. ר"ל היצה"ר שע"י עצמו נתחזק דמתחלה הולך (ולבסוף) אורח ולבסוף בעה"ב (בר"ר פ' כ"ב ו'). או קאי על כח הקליפות שנתחזק ע"י עבירות שלו.
י"ל בתהלים קי"ט &gt;ז) אודך ביושר לבב בלמדי משפטי צדקך. ר"ל בלי לב נשבר בשמחה דהיינו בלב ישר והיינו ע"י שלמדתי קודם תפלתי כי תורת ד' משמחת לב. וכמו שתיקנו לומר קודם תפלה פסוקי דזמרה מה"ט.
א"א נ*י אמר (תהלים קיט לו&lt; הט לבי אל עדותיך ואל אל בצע. ר"ל דבציעה הוא פשרה כמאמר חז"ל (סנהדרין ו:) מצוה לבצוע. ור"ל שלא יעשה פשרה עם הנוף והיצה"ר לעסוק חצי יום במשא ומתן וחצי יום בתורה. רק הט לבי אל עדותיך לגמרי ולא אל בצע שהוא פשרה. או בדרך אחר שלא ע"מ לקבל חתיכה שהוא בציעה. ובזה אמרו (אבות פ"א מ"נ) שלא ע"מ לקבל פרם ר"ל חצי השכר מלשון (והאכלתיך) [כדי אכילת] פרם. ובזה אמרו (אבות פ"ב מ"א) הוי מחשב הפסד מצוה כנגד שכרה שאדם עושה מקח עם השכר שביותר מעשרה זהובים יבטל תפלתו אבל בלא מקחו אי אתה יודע מתן שכרן.
י"ל (תהלים צא יב) על כפים ישאונך פן תנקה באבן רגלך. ע"פ מאמר חז"ל (יומא לח:) כיון שעבר רוב שנותיו ולא חטא שוב אינו חוטא שנאמר (שמואל א' ב ט) רגלי חסידיו ישמור. ור"ל רגלי הוא לשון סוף. והטעם הוא לפי שיצרו מתגבר בכל יום ויום ואז צריך לתשועת הש"י דאלמלא עוזרו לא יכול לו. ולכך שפיר אמר (תהלים צא יא) כי מלאכיו יצוה לך לשמרך וגו' על כפים וגו' ר"ל שאתה צריך שמירה יותר שכבר התגבר יצה"ר שכל הגדול מחבירו יצרו גדול. ופן תנוך באבן ר"ל שיצה"ר נקרא אבן (ע"פ קדושין ל:) רגליך ר"ל בסוף. שנותיך שיצרו של אדם מתגבר בכל יום.
י"ל חץ שחוט לשונם בירמיה (ט ז). דדרך דיורי חצים דכל מה שמקרב בכח יותר החץ אליו, יותר הולכת למרחוק. וכן הוא דרך בעלי לשון הרע דכל מה שמקרב יותר להאדם ומדבר עמו בדברים רכים יותר מלשין עליו ונעשים מרוחק ממנ־. וזהו אומרו חץ שחוט לשונם.
י"ל (תהלים קכז דיה) כחצים ביד גבור כן בני הנעורים וגו' אשרי הגבר וגו' כי ידברו את אויבים בשער. דאיזהו גבור הכובש את יצרו (אבות פ"ד מ"א) ואם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש (קדושין ל:). ובה"מ מיקרי זה השער לד' (תהלים קיח כ) והיינו דקאמר כי ידברו את אויבים דהיינו היצה"ר בשער לבה"מ. ולכך הלכה רבקה לבית ד' שהיא היתה סבורה שאין לה תאומים. רק המחלוקת של היצ"ט ויצה"ר היא ולכך הלכה לבית ד' דמשכהו לבה"מ וכשהלכה לבית ד' ולא פסקה המחלוקת אמרה א"כ למה זה אנכי . וי"ל יותר דלמה נגזר צער לידה על הנשים משום שאכלה מעץ הדעת הלא היצה"ר מסית. ותירוץ בראתי יצה"ר בראתי לו תורה תבלין אך בראותה כי היצה"ר לא נפסק בבה"מ שפיר שאלה א"כ למה זה אנכי ופירש"י על צער לידה והשיבו לה שני גוים בבטנך וזו הוא המחלוקת שבקרבך.
י"ל (יומא עב:) כל ת"ח שאין תוכו ככרו. ר"ל שהתורה שיכול במעי (חסר).
רבי חיים צבי מאנהיימער זצ"ל אב"ד אונגוואר
<h4>חדושי סוגיא דהרהינו (המשך)</h4>
&gt;ט) ומעתה תורת העולה מדברינו דלאמת גם לאביי אוקמי מתניתין בהרהינו וברייתא בלי הרהינו, וה"ט דרש"י במתניתין פי' דאיירי בהרהינו ולא הביא במעכשיו. והקשה בצל"ח למאן אזל רש"י דלרבא בעינן גם מעכשיו ולאביי לא צריך הרהינו ולפי הנ"ל גם לאביי צריך הרהינו, וא"כ רש"י במתניתין לא נחית לפלוגתא דאביי ורבא רק פי' מה דצריך אליבא דכ"ע דע"כ בהרהינו איירי רק לאביי אפי' בלי מעכשיו ולרבא במעכשיו ומזה לא איירי רש"י ודו"ק היטב.
(י) וישראל שהלוה את הנכרי על חמצו אחר הפסח אסור בהנאה כו', הנה לכאורה סיפא דמילתא הוא מילתא דפשיטא בין לאביי ובין לרבא מה לקולא אמרינן דלמפרע הוא של מלוה ומותר בהנאה לא כ"ש דאוקמי החמץ ברשות מלוה לחומרא לאסור בהנאה וצ"ע לכאורה, ודוחק לומר דוו ואין צריך לומר זו. ובימי חורפי אמרתי כמה דרכים בזה. וכעת נראה ע"ד פשוט לפי דעת המנ"א סי' תמ"א סק"ד דבישראל שהלוה על המצו של נכרי אך דאמר ליה מעכשיו והרהינו אצל־ מ"מ בפסח אינו עובר עליו דלמא יפדנו הנכרי עיי"ש במחצית השקל ובא"ר שרצו לומר דהמג"א איירי בביטל ובאמת פשטא דלישנא דמג"א לא משמע דאיירי בביטל דכל כה"ג ה"ל לאשמעינן. וכדברי המג"א היה נראה דס"ל נ"כ לתוס' לקמן ל"א ע"ב. וכבר רמזתי לעיל אות ב'. ומ"ש לעיל כבר שדיתי ביה נרגא. וטעמא דמילתא היה נראה דלגבי חמץ כתיב בבתיכם צריך להיות דומיא דביתו ברשותו. אבל כאן דאין זה חמץ ברשותו דלמא יפדה הנכרי חמצו ולא יכול לעכב ויהיה חמץ שלו אע"ג אי לאחר הפסח לא יפדנו יהיה למפרע שלו והיי ברשותו דהרי אפי' מכירתו מכירה. מ"מ בפסח לא צריך לחוש־ לזה דאוקמי אחזקה דודאי יפדנו הנכרי דסתם הלואה לפרעון עומד, כן היה נראה להסביר דברי המג"א. וא"כ לפ"ז קשה.לכאורה כיון דאם היה בא לשאול הב"ד בפסח כדת מה לעשות היה אנו מורין לו שא"צ לבערו. א"כ למה לאחר הפסח אך דלא פדאו ולמפרע עבר איסור מ"מ מנ"ל דקנסינן בכה"ג דהרי חמץ שעבר עליו הפסח דאסור מצד קנם הוא דלמא ע"כ לא קנים ר"ש אלא היכא דעביד איסור בפסח אבל הכא שבפסח לא עביד איסור אך שאחר הפסח איגלאי מילתא דאיסורא עביד לא קנים. כעין דאמרינן כי קא קנים ר"ש בעינא אבל ע"י תערובות לא. ודעת כמה פוסקים אפי' פחות מם' נמי דר"ש לא קנים כלל ע"י תערובות ה"ה נימא דלא קנים היכא דאי בעי לשאול בפסח היו מורין לו דאין צריך לבערו אע"נ דעתה איגלאי מילתא למפרע דעביד איסורא מ"מ לא קנסינן ליה. וע"כ צ"ל דה"ט דהרי קי"ל דחמץ שעבר עליו הפסח אפי' בשוגג ואונם נ"כ אסור. וא"כ כיון דאיגלאי מילתא למפרע דעביד איסורא א"כ שפיר אסור דלא עדיף מעבר עליו באונס דנ"כ רחמנא פטרו ואפ"ה אסור.
. ועיין ליקוטי רמב"ן רפ"ק דפסחים שכתב דה"ט בגזל חמץ ועבר עליו הפסח דאע"ג דגזלן יכול לומר הרי שלך לפניך והנגזל לא עביד איסורא מ"מ לא עדיף מאונס עיי"ש. וזה דלא כמ"ש בתשובות נוב"י מה"ק חלק או"ח בתשו' מפורסמת דרצה לחדש דבאמת מותר. והיה לו בהעלם עין מדברי הרמב"ן שלא היה נגלה בימיו עיי'ש. ובמק"א הארכתי בזה. ורוח הקודש הופיע בבית מדרשו של בעל מקור חיים דנחית מדעתו לדברי הרמב"ן עיי"ש סי' תמ"ח ואין כאן מקומו בזה. וזה הנראה נ"ב בדברי רש"י כאן שפירש במתניתין דאם לא פרעו לבסוף איגלאי מילתא למפרע דברשותו הוי דמוכח מיניה דבתוך הפסח היה מותר ואי פרעו לבסוף באמת מותר. ועיין מח"א הל' מ"א והבאתי לעיל אות ב' עיי"ש. ואפ"ה אסור כשלא פרעו דלא עדיף מאונס ודו"ק. וא"כ לפ"ז רבותא גדולה אתי לאשמעינן בסיפא דהיה ס"ד אע"ג דלמפרע היה של ישראל מ"מ יהיה מותר לאחר הפסח כיון דבפסח לא עביד איסור (וכדעת הגאון בעל נוב"י באמת) ע"ב אתי לאשמעינן דאפ"ה אסור לאחר הפסח ודו"ק. ומתורץ נמי מה שהבאתי בתחלת דבורינו בשם הצל"ח למה נקט במתניתין דינו לאחר הפסח דמשום סיפא אתי לאשמעינן דאפי' לאחר הפסח ג"כ אסור ובתוך הפסח באמת מותר ודו"ק היטב.
(יא) אך באמת רוב האחרונים פליגי על האי דינא דמג"א. וכן הרגיש בטו"ז סי' תמ"א אות נ' והגאון בדגול מרבבה ובצל"ח דמדברי רש"י לקמן ל"א ע"ב ד"ה הגעתיך מוכח דבתוך ימי הפסח כבר עבר ישראל דלמא לא יפדה עיי"ש. וכן באמת מיסתבר מילתא דאטו גרע מספיקא דלמא לא יפדה וחזקה דודאי יפדה ליכא, ־אדרבה אמרינן בעלמא לואי שיפרע בזמנו עיין ר"פ השותפין [ב"ב ־.]ה בסוגיא דאדם פורע תוך זמנו עיי"ש. והנה כבר הבאתי לעיל דמג"א הרגיש דרש"י שינה עצמו עם מה שפירש במתניתין עיין לעיל אות ב'. וכן מדברי תוס' הוכחתי שהיא דלא כרש"י עיין לעיל אות ב' מה שכתבתי ונלאתי להכפיל הדברים. אולם לאמתות הדברים י"ל דברי רש"י לנכון דשני לן בין לרבא כשאמר מעכשיו לאביי בלא מעכשיו אע"ג דאמר למפרע הוא גובה דהרי קיי"ל בש"ע ח"מ סי' ע"ד בש"ך סקי"ט דבהלוה על המשכון והגיע זמן ולא רצה ליפרע שהמלוה יכול לעכב ולכופו שישלם לו ומחזיר המשכון דהוא לא נקט המשכון רק להיות בטוח במעותיו אי אינו יוכל לשלם, אבל אי יכול לשלם אלא שאינו רוצה המלוה יכול לעכב ולבקש מעותיו. אולם אם הקנה לו במעכשיו (ופי' ברמב"ן במלחמות דהקנה לו בקנין גמור אם לא אפרע לך בזמנו) אם לא אפרע (לא) [לו] בזמנו הוי כמכרו על תנאי אם לא אפרע וא"כ כשהגיע זמנו ולא פרע הרי קיים תנאי וממכרו ממכר ואין המלוה יכול לכופו לשלם לו כיון דכבר היה מרוצה לקנות המשכון מעכשיו על תנאי,זה. וגם הלוה שוב אינו יכול לעכב ולתת לו מעותיו כיון דכבר כלה זמן התנאי ונתקיים אין אחר קניתו כלום.
ומעתה לפ"ז א"ש בשלמא רש"י פי' שפיר לקמן בברייתא דפת פורני דהגעתיך פירש"י שהקנה לו מעכשיו וא"כ שפיר בפסח עובר דלמא יניע זמנו ולא יפרע לו שוב יהיה המצו של ישראל למפרע דהוא לא יכול לעכב שוב וזה ודאי אסור מצד ספיקא וחמור יותר משאר ספיקי דקרוב לודאי שלא יפרע דמחוסר זמנא הוא ולואי שיפרע בזמנו. אמנם במתניתין דפירש"י אפי' אליבא דאביי דהרי לא פירש שם במעכשיו וא"כ לאביי אף דאמר למפרע הוא גובה ואי לא פרעו הנכרי וישראל קבל החמץ עבורו הרי הוא למפרע שלו. מ"מ בפסח מותר ולא צריך לחוש דלמא הנכרי לא יפדה אותו. דהרי אף אם הנכרי לא יפרע לו מ"מ הוא לא צריך לקבלו בחובו וא"כ לא יהיה שלו, ואף הואיל לא שייך לומר הואיל שאם לא יפרע הנכרי יהיה שלו זה אינו דעדיין אינו של נכרי ומה אתה אומר הואיל שאם לא יפרע הנכרי והואיל אם יקבל הישראל ולא יכול הנכרי ליפרע זה הוי כתרי הואיל דלא אמרינן. וא"כ לפ"ז גם דברי תום' לקמן ל"א ע"ב ד"ה אלא בו' וכן בד"ה ואם אמר הגעתיך הכי מתפרשין דנ"כ ס"ל כדעת רש"י רק היינו לרבא ובמעכשיו אבל לאביי בלא מעכשיו אינו עובר רק לאחר הפסח אי לא פרעו למפרע עבר. וגם אסור בהנאה כמ"ש לעיל דלא גרע מחמץ שעבר עליו הפסח באונס. ואתי דברי רש"י וחום' על נכון. (ועיין שער המלך פ"א מהל' חמץ שהאריך בזה ולענ"ד כמ"ש וזה ברור ודו"ק).
אלא דלפ"ז לא צריך לדחוקי כמ"ש חום' לקמן ד"ה אם אמר הגעתיך דלאביי פירושו דלא פרעו דזה דוחק דהוא דלא כרבא. ולפי הנ"ל יש לומר דגם לאביי פירוש הברייתא כמו אליבא דרבא כאן בדאמר מעכשיו. והא דצריך מעכשיו אע"ג דלאביי למפרע הוא גובה דכיון דבברייתא לא קתני לאחר הפסח עובר, משמע דמיד בתוך הפסח עובר וזה בלי מעכשיו עדיין לא עובר כמ"ש לעיל וצריך להיות מעכשיו דאז עובר מיד בפםה. משא"כ מתניתין וברייתא דלעיל דקתני לאחר הפסח ודאי אף בלי מעכשיו מ"מ כשהגיע זמנו ולא פרעו למפרע עבר ואסור בהנאה כהנ"ל ודו"ק.
היוצא מדברינו האלה דלאביי דאמר למפרע הוא גובה א"כ לא יעבור לאחר הפסח משא"כ לרבא דאוקי במעכשיו מיד בחןוך הפסח] עובר. וא"כ לפ"ז הדרא קושיא לדוכתא לרבא ל"ל למיתני סיפא מה לקולא מהני מעכשיו מכ"ש לחומרא וצ"ע. אלא יהיה מזה הוכחה דמתניתין אתי כר"מ דישראל מנכרי קונה משכון וא"כ איירי סיפא דמתניתין אף בלי מעכשיו כמ"ש הה"מ. וא"כ רבותא גדולה אתי לאשמעינן דאפי' בלי מעכשיו נמי אסור דישראל מנכרי קונה משכון אע"ג דנכרי מישראל לא קונה ועיין הה"מ פ"ד מהל' חמץ שכן כתב להדיא. ולאביי דגם רישא איירי בלי מעכשיו בלא"ה ל"ק די"ל כמ"ש לעיל דאתי לאשמעינן דאע"ג דבתוך ימי הפסח מותר ומורין לו שא"צ לבערו מ"מ לאחר הפפח אי לא פרעו ולמפרע עביד איסורא ג"כ אסור לאחר הפסח בהנאה כנ"ל ודו"ק. וכן בס"ד דאוקי לרבא בהרהינו לחוד בלי מעכשיו נ"כ י"ל כמ"ש לעיל לפמ"ש בעל המאיר ורמב"ן וריטב"א בקדושין כיון דקונה משכון ממילא למפרע הוא גובה. וא"כ לפ"ז היה בפסח מותר וא"כ היה ס"ד דלאחר הפסח נ"כ מותר ואתי לאשמעינן דלא . וכ"ח דאי קונה משכון פשיטא דבתוך ימי הפסח אסור דאף אם יפרע מ"מ בתוך ימי הפסח היה באחריות ישראל כיון דקונה משכון הוי עליה או ש"ש או שואל לדעת רש"י. וא"כ בלא"ה אסור דלא גרע מחמץ של נכרי שהופקד אצל ישראל וקיבל עליו אחריות. י"ל הלא איכא מ"ד בירושלמי וכן דעת הח"י סי' ת"מ להדיא דחמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות עליה אע"ג דעובר עליה בפסח מ"מ לא קנסינן ליה לאחר הפסח וא"כ טובא אתי לאשמעינן דאסור בהנאה ודו"ק היטב.
ובלא"ה ג"כ י"ל כן דבאמת הקשו בראשונים הלא בתו' ד"ה לא הוי אלא שלא בשעת הלואה כדאמר בש"ס ב"מ פב.] סוגיא דקתא דמגלא והכא איירי בשעת הלואה כדמשמע לישנא דמתניתין. ועיין בתום' ובראשונים ובש"ך סי' ע"ב שהאריך בזה. אולם לפי דברי הראשונים דמדר"י דס"ל קונה משכון לכ"ע למפרע הוא גובה י"ל איפכא דודאי עיקר דינו דר"י דיליף דקונה משכון הוא לומר דלגבי משכון אמרינן למפרע הוא גובה וא"כ שפיר הוי צדקה אלא דמזה לא נשמע דהוי עליה ש"ש דאימר דודאי קנה על תנאי אם לא יפרע דיהיה שלו למפרע מ"מ הוא באחריות של לוה . אמנם כבר כתבו תום' סוגיא דקתא דמגלא כיון דקונה משכון ויכול לקדש! בו אשה א"כ בהאי הנאה דיכול לקדש בו אשה נעשה עליו ש"ש ומש"ה קאמר בש"ס דמלוה על משכון הוי שיש משום דר"י. אמנם כ"ז שלא בשעת הלואה דאית ליה הנאה דבמלוה א"י לקדש ובמשכון יכול לקדש אשה א"כ אית ליה הנאה מהאי משכוני ונעשה עליה ש"ש. אמנם בשעת הלואה מאי הנאה אית ליה דהרי גם במעותיו יכול לקדש אשה משו"ה אף דקונה משכון לא נעשה עליה ש"ש. ושפיר קאמר בש"ם דב"מ דרצה לומר מלוה על משכון נעשה ש"ש מדר"י ע"ז קאמר דבשעת הלואה מי קאמר. אולם לעיקר דינא הקונה משכון ודאי ליכא חילוק בין ןבןשעת הלואה לשלא בשעת הלואה ומ"מ אמרינן למפרע הוא גובה. וא"כ שפיר קאמר טעמא דמתניתין בהרהינו ומדר"י אף דאיירי בשעת הלואה ולא הוי ש"ש עליה מ"מ כיון דלמפרע הוא שלו הוי חמץ של נכרי ומותר אע"נ דאהר־ות על ישראל מ"מ לא גרע מחמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות והוא בבית נכרי דשרי לכ"ע.
ומעתה לפ"ז בסיפא דישראל שהלוה על חמצו של נכרי והרהינו אצל ישראל כיון דבשעת הלואה לא הוי עליה ש"ש. רק טעימא דקנאו הישראל למפרע כשלא פרעו הנכרי לבסוף. וא"כ שפיר בתוך ימי הפסח שרי דאף אם לא יפרע הנכרי הרי ביד הישראל שלא לקבל בפרעון דהרי יכול לכופו שיפדה את משכונו. וא"כ לפ"ז היה ס"ד דאף לאחר הפסח שאירע שקיבל הישראל משכונו בחובו וא"כ למפרע הוא שלו מ"מ כיון דאילו היה בא לשאול לב"ד היו מורין לו לשהותו שוב אף דעכשיו איגלאי מילתא למפרע דעביד איסורא מ"מ בכה"ג לא קנסינן ליה ומותר ואתי לאשמעינן דאפ"ה אסור דלא גרע מחמץ שעבר עליו הפסת באונס. וכנ"ל ודו"ק היטב.
(יב) אולם לדעת הרמב"ם פ"ד מה' חמץ ודעת ר"א דלא מהני מעכשיו והרהינו רק אי הניע זמנו קודם פסח. וא"כ לפ"ז כולא מתניתין איירי בכה"ג וא"כ ודאי קשיא למה לי סיפא מה לקולא מהני מעכשיו והרהינו לא כ"ש לחומרא. וצ"ע לכ"ע. ובלימוד הישיבה אמרתי דגם דעת הרמב"ם מתניתין איירי בהגיע זמנו לאחר הפסח וכמו שהוכיח הרא"ש בק־'. אלא אפ"ה פסק הרמב"ם שפיר לדינא דלא מהני מעכשיו רק בהגיע זמנו קודם פסח. ולבאר דבר זה אקדים בטעמא דרמב"ם למה לא מהני מעכשיו בהגיע זמנו לאחר הפסח דכ' הה"מ משום דעדיין עובר עליה בפסח הואיל דיכול לסלקו בזוזי וכקו' הר"ן לאמת דנימא הואיל ולא ס"ל לחלק בין שהוא מחוסר זמנא או לא. (ועיין מ"ש לעיל כבר בישוב קו' הר"ן).
וכעת נלע"ד ואקדים בדברי הבאים שכתב הרא"ש פ"ק דמכילתין דס"ל בחמץ של ישראל שהופקד אצל נכרים אינו עובר עליו והביא ראיה ממכילתא ועיין היטב ברא"ש ור"ן וחי' רמב"ן בליקוטיו ובנימוקי חומש שלו. ודעת רמב"ם פ"ד מהל' חמץ להדיא דעובר עליו מה"ת ודעת הר"ן ורמב"ן דמה"ת אינו עובר עליו רק מדרבנן. והרא"ש ג"כ פליג וס"ל דעובר עליו דביתו ג"כ של ישראל הרי דמקום הנפקד קנוי להמפקיד עיין היטב ברא"ש. וכבר הבאתי לעיל אות ז' דברי מקור חיים שכתב טעמא דגאונים אפי' בלי קיבל הנכרי אחריות עליו. (כמו שהוכיח נם בשו"ת שאגת אריה סי' פ"ג פ"ד ובכמה תשו'). וטעמא דמילתא כיון דחמץ בלא"ה אינו ברשותו רק דהתורה עשאו כאילו הוא ברשותו וא"כ לא מצינו דעשאו רק אם עדיין לא נפק לרשות אחר אבל אם הוא בבית נכרי דכבר קנאו הנכרי שוב לא עשאו כאילו הוא ברשותו ואינו עובר עליו ועיי"ש שכתב דנכרי קונה חמץ אף שלא מדעתו דחצירו של נכרי קונה שלא מדעתו עיי"ש. ודעת הרא"ש כיון שהשאיל לו ביתו לשמירת ממונו ביתו קרינן ליה דשוב לא קני ליה חצירו לעכו"ם כדעת הטו"ז ח"מ סי' קפ"ט עיי"ש בתי' שני ועיין מה שהעירותי לעיל אות ז' בזה מדברי הט.. וקצה"ח דס"ל דבכאן לא אמרינן גיטו ומתנתו באו כאחד דנימא מיד כשהקנה לו דקנה חצירו וממילא יקנה גם החפץ עיי"ש היטב. (ובחי' למס' גיטין סוגיא דמעמד שלשתןי הארכתי בזה ביתר ביאור עיי"ש ואין כאן מקומו). והנה ברץ כתב על הרמב"ם דש"ב דעובר עליו מה"ת דלא ידע מנ"ל עיי"ש. ואפשר דס"ל כדעת הרא"ש.
ועוד אפשר לומר טעמא דמילתא כיון דקיי"ל מצד הואיל עובר עליו בבל יראה וכבר העיר בתום' לקמן דף מ"ו ע"ב ד"ה הואיל כו' דהואיל אי בעי פריק לא אמרינן דא"כ היה קונה אותו דאטו נחשב חמץ של נכרי כשלו הואיל אי בעי קני ליה כו' ע"ש. והנה לדעת הר"ן דמחוסר ומנא לא אמרינן הואיל בלא"ה א"ש. אבל לדעת הרמב"ם דמחוסר זמנא אמרינן הואיל א"כ קשה באמת למה לא אמרינן הואיל אי בעי קני ליה. ובאמת נ"ל טעמא דמילתא דמשום הואיל לא מחייב רק אם יש לו איזה זכות יותר מאדם אחר הוא דשייך הואיל אבל קנין זה יכול כל אדם לקנות ואטו כ"ע יעבור עליו. וכיון דאין לא' זכות יותר מאחר א"כ אין עובר עליה רק מי שהחמץ שלו אבל הואיל אי בעי פריק או כאן אי בעי פרעו שפיר אמרינן דהאי זכות אין לשום אדם רק לו א"כ שפיר מיקרי כשלו לענין חמץ ודו"ק. או די"ל יותר פשוט דהואיל דקני ליה לא שייך דהרי צריך דעת מוכר לימכר א"כ אף אם רוצה לקנות אין מוכרח דרוצים למוכרו משו"ה לא שייך הואיל משא"כ אי בעי פריק או אי בעי פרעו דתליא בדעתו לחוד ודאי אמרינן הואיל לדעת הרמב"ם. ומעתה לפ"ז ה"ט דרמב"ם דס"ל דעובר עליה אע"ג דהוא בבית נכרי וקנאו הנכרי מ"מ כיון דנכרי לא ידע מזה ואי רוצה ליקח ממנו בפסח ודאי הנכרי לא יעכב מידו. א"כ אף דמדין תורה קנה הנכרי והוי חמץ של נכרי כמ"ש במקור חיים מ"מ חייב ישראל מצד הואיל אי בעי ה"מ ליקחו מיד הנכרי והנכרי לא היה מעכב וגם יש לו יותר זכות משאר בני אדם דאם אדם אחר היה רוצה ליקח מנכרי היה מעכב על ידו ולו אינו מעכב וא"כ שפיר יש לי־ זכות יותר משאר בני אדם ושייך שפיר הואיל ומשו"ה עובר עליו ואין זה דומה לחמץ של עכו"ם דלא שייך הואיל שאם רוצה היה קונה אותה. כנ"ל ודו"ק. והדברים ברורים למבין.
ומעתה אם זה טעמא דרמב"ם הא תינח בחמץ של ישראל והופקד ביד הנכרי אבל כאן בנכרי שהלוה לישראל על חמצו ואמר מעכשיו והרהינו אצל הנכרי בלא פרעו לבסוף דהוא למפרע של נכרי ודאי אינו עובר עליו מה תאמר הואיל דאי בעי פרעו והוי למפרע חמץ שלו. י"ל מאי הוי הרי מ"מ הוא בבית נכרי וחמץ של ישראל בבית נכרי [הרי] ג"כ הוא של נכרי דחצירו של נכרי קונה שלא מדעתו כדעת המקור חיים אליבא דגאונים. ומה תאמר ליחייב הואיל דאי רוצה ה"מ ליקחו מיד הנכרי זה אינו דזה לא שייך רק בחמץ של ישראל אבל הכא באמת חמץ של נכרי הוא רק מצד הואיל הוא דמחייב וא"כ ע"כ צריך לומר הואיל ראי בעי פרעו והואיל אי בעי ליקחו מיד הנכרי זה הוי כתרי הואיל דלא אמרינן לכ"ע ול"ק קושית הר"ן. ודו"ק היטב.
(יג) אך לפ"ז קשה טעמא דרמכ"ם דס"ל דאם הגיע זמנו לאחר הפסח לא מהני מצד הואיל למה הרי הוי כתרי הואיל לפמ"ש לעיל וליישב דעת הרמב"ם ע"ב צ"ל דס"ל כדעת הרא"ש שהבאתי כיון שהשאיל ביתו לממונא ביתו קרי ליה ולא קני. אך קשה הרי ה"ט דלא קני ליה דאין קנינו וחצירו באין כאחד כמ"ש בקצה"ח סי' קפ"ט וקשה הרי כאן דלאחר שש נאסר בהנאה א"כ שוב פקיע חצירו של ישראל כיון דהחמץ כבר לאו שלו. ואע"ג דאין הנכרי קונה אוחו מ"מ הרי על בל יראה אינו עובר עד הפסח ואז בפסח כבר קנה אותו הנכרי וא"כ עדיין קשה למה עובר על בל יראה. וברמב"ם איתא להדיא דעובר עליה על בל יראה. ולכאורה י"ל דתרווייהו אמת מ"ש באות הקודם דבאמת בלא"ה עובר על בל יראה מצד הואיל. רק מה דקשיא א"כ למה לא מהני מעכשיו אף בהגיע זמנו אחר הפסח הרי הוי תרי הואיל ולא אמרינן, י"ל מ"מ עובר על מ"ע דתשביתו דזה כבר עבר מיד בחצות היום של ערב פסח ואז לא קני העכו"ם חמצו של ישראל כיון דעד החצות היה ביתו של ישראל כיון שהשאיל לממונא אלא כשנאסר בחצות פקע מיניה חצירו ואז לא אמרינן קנינו וחצירו באין כאחד כדעת הקצה"ח סי' קפ"ט. וא"כ לפ"ז משו"ה בעינא הגיע זמנו קודם הפסח ודו"ק. אלא באמת באחרונים פליגי בזה אי היכא הלא עבר על בל יראה רק אעשה דתשביתו קנסינן לאחר הפסח או לא. ועיין שו"ת שאגת אריה בכמה תשו' שהאריך בענין זה וכן בשו"ת פ"י ובשו"ת שב"י מה"ק עיי"ש. ובפ"מ או"ח כתב דמ"ש• דכמו דקנסינן על בל יראה ה"ה דקנסינן על מ"ע דתשביתו. וכן השיב לי רבינו הנדול בעל חתם סופר ז"ל בעוד היה בחיים בתשו/ וכבר הארכתי בזה במ"א בתכלית האריכות בדיני ביטול ובפי' דברי הירושלמי הפקיר עו"ג מהו כו' עיי"ש ואין כאן מקומו. רק נקוט זה בידך דהיא מבוכה ופלוגתא בין האחרונים. ומעתה אין רחיק לומר דדעת הרמב"ם דאף על מ"ע דתשביתו קנסינן לאחר הפסח משו"ה הצריך הרמב"ם הגיע זמנו קודם הפסח. ולפי דעת שאר פוסקים באמת י"ל דלא קנסינן על מ"ע דתשביתו משו"ה מותר לאחר הפסח אבל בתוך הפסח באמת אסור מטעם הואיל דאיכא עלןיהן מ"ע דתשביתו מעי"ט. וכדעת הב"ה שהבאתי בתחלת דבורינו. ומתורץ היטב למה נקט במתניתין אחר הפסח מותר ולא נקט בתוך הפסח אי עובר. ולפי הנ"ל בתוך הפסח מודה דאפי' בנכרי שהלוה על חמצו של ישראל אסור מצד הואיל ודו"ק היטב כי קצרתי וסמכתי על המעיין.
(יד) אולם באמת עדיין יש לעיין בה דהרי מדרבנן אסור בהנאה מתחלת שעה ששית ועדיין אינו במ"ע דתשביתו, וא"כ אף דמה"ת עובר בעשה דתשביתו משום דאין קנינו וחצירו באין כאחד מ"מ עכשיו דגזרו לאסור מדרבנן בתחלת שעה ששית וכבר הוא הפקר מדרבנן ולא הוי שוב ביתו של ישראל אלא ביתו של נכרי ואף דעדיין לא יכול ליקני חצירו של נכרי החמץ דאין קנינו וחצירו באין כאחד מ"מ בהגיע חצות היום כבר קנה חצירו של עכו"ם החמץ של ישראל, וא"כ שוב אין עובר על מ"ע דתשביתו. אלא באמת זה תליא בשיטת הפוסקים אי קנין דרבנן מהני לדאורייתא דהפקר ב"ד הפקר הוי ד"ת. וא"כ לפ"ז מכח איסור דרבנן מופקע איסור תורה דמ"ע דתשביתו. (ועיין כיו"ב משנה למלך פ"ז מהל' תרומות שחקר כמה חקירות בזה והדברים עתיקין ואין כאן מקומו. והכא עדיף דהפקר ב"ד מה"ת הוי הפקר, והוי ד"ת ודו"ק היטב). ובחי' לטס' נימין פ' השולח דף ל"ו ע"ב כתבתי דאביי דמתרץ התם שב ואל תעשה שאני ורבא משני משום הפקר כ"ד הפקר. אטו אביי פליג על האי דינא דהפקר כ"ד הפקר שנראה מוסכם מכל ואמרתי י"ל דאביי פ"ל טעמא דקרא דנתנו כח לחכמים להפקיע ממנו משרה הפקר ד"ת. ה"ט דכיון דחכמים הפקיעו שוב הוא מיאש ממנו דיד חכמים תקיפו עליו ולא גרע משור הנסקל שהוזמו עדיו דכל הקודם בה זכה משום דאיאושי מיאש מיניה. וא"כ ה"ה כיון דחכמים אמרו להפקיע ממנו שוב הוא מיאש ממנו ומפקירו וא"כ מה"ת הוא הפקר. וא"כ לפ"ז כ"ז בעלמא משא"כ בשמיטה אף דחכמים אמרו דטשימט מ"מ הוא אינו מיאש ומצפה שיחזיר אעפ"כ דהרי רוח חכמים נוחה הימנו אי משלם. וא"כ ממילא אינו מפקירו ושוב לא מצו חכמים לעקור דבר מה"ת. וצריך לתרצו שב ואל תעשה שאני. ורבא ס"ל דאפילו הוא אינו מיאש מ"מ יש כח ביד חכמים להפקיר ממונו ולעשותו הפקר ושפיר מתורץ הפקר ב"ד הפקר. ובמקומו הארכתי בזה שם בדעת הרמב"ם וראב"ד עיי"ש ואין כאן מקומו.
ועתה ניחזי אנן יפה בהני שעות דרבנן דאסור בהנאה. וא"כ לרבא הוי הפקר גמור מה"ת וזכה בו הנכרי ואע"ג דלאחר הפסח מותר אי לאו דקנסינן ליה שעבר על בל יראה או מ"ע דתשביתו. וא"כ לפ"ז אולי אנו אומרין דהנכרי [זכה בו ואינו עובר ממילא על בל יראה ומותר להשהותו עד לאחר הפסח. וא"כ ממילא למה הוי הפקר. וא"כ ממ"נ הו־ כתרי הפכים בנושא אחד דאם אתה אומר דאינו עובר וא"כ הוי ממון של ישראל דאף דאסור בהנאה מ"מ יכול להשהותו. וא"כ ממילא לא קני הנכרי וא"כ שוב עובר על מ"ע דתשביתו וכיון דהוי תרי הפכים בנושא אחד הולכין להחמיר וממילא עובר במ"ע דתשביתו עכ"פ. זה אינו כיון דעתה אסור בהנאה לא מיקרי לכם דמה דמותר לאחר הפסח הוי גורם לממון וקיי"ל דלאו כממון דמי אע"ג דלענין חמץ עובר היינו מצד הואיל אבל מ"מ לאו ממון הוא. תדע דאמר ר"י חמץ משש ולמעלה אינו ברשותו ועשאו [הכתוב] כאילו ברשותו. ואמאי אם אתה אומר שמותר להשהותו וא"כ הוי ברשותי. אע"כ משום דאסור בהנאה לאו לכם הוא. (ועיין ריטב"א סוכה שכתב דאיסור הנאה מיקרי לכם והדברים עתיקין ומבוכה בין הפוסקים ועיין רמב"ן ליקוטי פסחים ואין כאן מקמו). וא"כ לפ"ז שפיר אינו עובר על מ"ע דתשביתו אם הוא מופקד ביד נכרי־ כיון דאסרו רבנן מתחלת שעה ששית כבר זכה בו הנכרי.
אמנם כ"ז לרבא דס"ל הפקר ב"ד הפקר וא"כ איסור הנאה דרבנן יכול להפקיע מ"ע דתשביתו ד"ת דהפקר ב"ד הפקר. אמנם לאביי דלא הוי הפקר ב"ד הפקר רק משום דהוא מיאש ממנו וא"כ כאן אי מותר להשהותו שוב אינו מיאש ממנו דאף דאסור בהנאה וגורם לממון לאו כממון דמי מ"מ הוא אינו מיאש ממנו כיון דמותר להשהותו וע"ב אינו מיאש אלא משום דאסור להשהותו. וא"כ בע"כ עובר ממ"נ על מ"ע דתשביתו ודו"ק היטב בזה כי היא סברא עמוקה ונפלאה לפענ"ד.
ואמרתי בזה ע"ד פלפול לולי דברי הראשונים לתרץ קושית התום' לקמן לאביי דאמר למפרע הוא גובה האיך מיתוקמי פלונתא דברייתא עיי"ש ד"ה אלא כו' עיי"ש. והוא דלכאורה הקשיתי טובא לפי מ"ש בטו"ז סי' ת"מ בסופו דלר"ש דס"ל דבר הגורם לממון כממון דמי וא"כ אין בין חמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות עליה לחמץ של ישראל כלום כיון דהוי גורם לממון וכממון דמי. וא"כ כמו דחמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות והוא בבית נכרי שרי לכ"ע. א"כ ה"ה בחמץ של ישראל ש־הוא בבית נכרי וכדעת הגאונים וה"ט דמכילתא דדרשי בבתיכם. משא"כ לדינא דקיי"ל דבר הגורם לממון לאו כממון דמי ובחמץ חידוש הוא שחידשה תורה ליהוי כממון ולעבור עליה וא"כ י"ל אין לך בו אלא חידושו שהוא בבית ישראל אבל לא בבית נכרי ועלה קאי בבתיכם דלא ימצא קאי אחמץ של נכרי שקיבל ישראל אחריות. משא"כ חמץ של ישראל אף בבית עכו"ם עובר עליה עיי"ש. וא"כ מנ"ל ל... לומר לקמן דברייתא איירי בהרהינו ובלי מעכשיו ור"מ ורבנן פליגי בדר"י אי ישראל מנכרי קונה משכון. ובנכרי מישראל כ"ע מודו דלא קני דהוא פלונתא חדשה דלא מצינו בשום מקום דפליגי בזה תנאי ה"ל לאוקמי בין ברייתא ובין מתניתין איירו במעכשיו רק מתניתין איירי בהרהינו משו"ה אחר הפסח מותר משא"כ ברייתא איירי בלי הרהינו ומסתמא כיון דלאו אפותיקי מפורש הוא חלות מחייב באחריות. וא"כ משו"ה ס"ל לכ"ע בנכרי שהלוה על חמצו של ישראל דעובר דאע"ג דאמר מעכשיו והוי למפרע חמץ של נוי מ"מ כיון דהוי ברשות ישראל כיון דלא הרהינו לא גרע מחמץ של עכו"ם שהופקד אצל ישראל וקיבל אחריות וכמ"ש הרא"ש בשמעתין. אמנם ברישא דישראל שהל־ה על חמצו של נכרי ולא הרהינו אע"נ דאמר מעכשיו והוי למפרע של ישראל מ"מ ם'ל לת"ק דאינו עובר דלא גרע מחמץ של ישראל שהופקד אצל ענוים דג"כ אינו עובר כדעת הגאונים דאינו עובר וכמ"ש במכילתא דס"ל לת"ק כר"ש דדבר הגורם לממון כממון דמי. ור"מ ם"ל עובר דכל דבר הגורם לממון לאו כממון דמי. וא"כ לפ"ז אם הוא של ישראל אע"ג שהוא בבית נכרי עובר עליו והכא דאמר לו מעכשיו הוי ליה למפרע של ישראל ומשו"ה עובר וצ"ע. וזה לאו פלוגתא חדשה היא.
שוב מצאתי במקור חיים שהרגיש כזה וכתב זה לתרץ קושית התום' הנ"ל וכתב דלרבא לא שייך זה כיון דס"ל מכאן ולהבא הוא גובה ולא ידעתי מה יענה לקושיא שלי שהקשיתי דלוקמי במעכשיו. וארווח לן שלא לחדש פלוגתא חדשה. וצ"ע לכאורה. ולפי מה שכתבתי באות הקודם דלרבא דס"ל הפקר ב"ד הפקר א"כ את שמד"ת עובר למ"ד דבר הגורם לממון לאו בממון דמי מ"מ עכשיו דאסרו חכמים שעה ששית בהנאה וא"כ שוב הוי הפקר וזכה הנכרי בחצירו שלא מדעתו. ואין לומר כמ"ש הרא"ש דכיון שהשאיל לו לשמירת ממונא ביתו מיקרי וכוונתו דלא יכול לקנות דאין קנינו וחצירו באין כאחד י"ל מ"מ כיון דבשעה שישיית נעשה הפקר ונעשה חצירו של נכרי שוב לאח"כ קני הנכרי וכשהגיע לאחר חצות כבר היא של נכרי ואינו עובר עליו. וא"כ אי איירי בלי הרהינו למה ס"ל לר"מ דעובר. וע"כ דאיירי שהוא בבית ישראל או במקום הפקר דלא שייך חצירו של נכרי ־קונה ושפיר פריך רש"י אי פליגי בלמפרע הוא גובה ותסברא אימא סיפא איפכא מיבעיא ליה וכ"ז לרבא לטעמיה דמשני שם משום הפקר ב"ד. ש"מ דצד הפקר ב"ד לחוד מפקיע איסור דאורייתא. אמנם לאביי ל"ק האי ברייתא במאי פליגי דאביי לטעמיה דאוקי שם בשב ואל תעשה שאני הרי דס"ל דהא דמהני הפקר ב"ד היינו משום דמיאש מרא מיניה וא"כ לפ"ז הכא למה מייאש מיניה כי מטא זמן איסורא רק משום דאסור להשהותו מצד מ"ע דתשביתו וא"כ שוב ע"כ עובר עליה דא"כ הוי כשני הפכים בנושא אחד. (ועיין תום' לעיל כ"ו ע"ב ד"ה עלה עליה כר כיו"ב היכא דיש שני הפכים בנושא אחד הולכין להחמיר ודו"ק). וא"כ לפ"ז ע'כ אם אינו עובר צ"ל מצד גזה"כ דלא הקפיד התורה רק אם הוא ברשיות ישראל אע"נ דהוא שלו דכתיב בתיכם א"כ שוב תלי בפלוגתא דדבר הגורם לממון אי כממון דמי או לא כמ"ש בטו"ז. וא"כ שפיר איכא לאוקמי בלי הרהינו וכ"ע ס"ל למפרע הוא גובה רק איירי בלי הרהינו וא"כ בישראל שהלוה על חמצו של נכרי פליגי בפלוגתא דגורם לממון אי כממון דמי ומינה אי חמץ של ישראל שהופקד אצל נכרי עובר עליה או לא ובסיפא דנכרי שהלוה על חמצו של ישראל אע"ג דלמפרע הוא [גובה] והוי חמצו של נכרי מ"מ כיון דהוא ברשות ובאחריות של ישראל עובר עליו לבד ומתניתין איירי בהרהינו ודו"ק היטב. ומתורץ בזה דעת רש"י דנקט במתניתין טעמא דהרהינו ולא נקט טעמא דמעכשיו דהרגיש בצל"ח דהוא דלא כמאן דלאביי לא צריך הרהינו ולרבא לא מהני הרהינו לחוד וצריך מעכשיו עיי"ש. ולפי הנ"ל לאמת גם לאביי צריך הרהינו דאל"כ קשה ברייתא אמתניתין. וא"כ רש"י נקט במתניתין מה שהוא אליבא דכ"ע הרהינו ובפלוגתא לא קמיירי ודו"ק. ולקמן אי"ה אדבר יותר עמוק בדברי רש"י מה שהוא מדוקדק מאוד בלשונו הזהב ותרווה כל הצמא לשתות מבאר מים חיים ודברי רבותינו ראשונים אשר פיהם פתחו בחכמה ותורת אמת על לשונם הצח עיי"ש.
(טו) ויש ליישב גם מה שדקדקו האחרונים על הא דאמרינן לקמן מנא תימרא דשני לן בין מעכשיו ללא מעכשיו מברייתא דפת פורני עיי"ש. דמאי עדיף ראית הברייתא ממה דמוכח ממתניתין דקשה ברייתא דלעיל אמתניתין. ולפי הנ"ל א"ש דמתניתין וברייתא לעיל לא מוכח די"ל דלעולם למפרע הוא גובה ואפילו בלי מעכשיו רק ברייתא דלעיל איירי בלי הרהינו וכמ"ש לעיל דפליגי בדבר הגורם לממון ע"ז מייתי ראיה דפת פורני דמוכח דאפילו בהרהינו צריך מעכשיו ש"מ דלא כאביי ושפיר יש מברייתא זו יותר ראיה מברייתא דלעיל ודו"ק היטב.
(טז) ונתנה ראש ונשובה לדעת הרמב"ם י"ל דס"ל כדעת הפוסקים דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא. וכתבו המפרשים טעמא דמילתא דהפקר ב"ד לא הוי אלא הפקר ולא כקנין. ועיין מקור חיים שיפתח להאי פירושא משמיה דנפשיה וכבר כתבו כן בגט פשוט סי' ק"ב ומדברי כולם נעלם שכבר קדמו הרשב"א חי' גיטין פ' השולח שם ומדבריו שם משמע דבאמת תליא זה בטעמא אי ילפינן הפקר ב"ד מיחרם כל רכושו כר"י או מאלה הנחלות כר"א עיין גיטין ל"ו ע"ב. (ועיין שם ל"ז ע"ב בתוס' ד"ה דלמא מימנע ולא פרקי כו'). ועיין רמב"ם פכ"ד מהל' סנהדרין שלא הביא רק דרשא דר"י מיחרם כל רכושו עיי"ש). ש"מ דס"ל דלא מהני רק כהפקר ולא כקנין לאחר. ולכאורה טעמא בעי באמת למה. אע"כ דס"ל דעיקר טעמא דקרא דהפקר ב"ד הפקר לד"ת דממילא מיאש מיניה מרא ומפקירו כמ"ש לעיל אליבא דאביי. וא"כ לפ"ז ממילא לא הוי אלא הפקר ולא קנין ומה דדמה לענין שביעית צריך לומר אע"נ דרוח חכמים נוחה הימנו אם אומר רוצה אני מ"מ הוא מיאש מזה דל"ש הוא שיוותר ממונא שהוא לו מהדין. וא"כ לפ"ז ממילא לא מהני מה דאסור בשעה ששית כיון דלא מיאש מיניה רק משום דאסור להשהותו ע"כ עובר על מ"ע דתשביתו משו"ה שפיר עלה. אלא דלעיל כתבתי דהרמב"ם ע"כ ס"ל דקנסינן גם על עשה דתשביתו כדעת הגאון פרי מגדים. וכעת אפשר לומר דס"ל לרמב"ם כדעת אחרונים דלא קנסינן על עשה דתשביתו רק ה"ט כיון דכבר עבר אעשה דתשביתו וא"כ כבר עשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו כר' ישמעאל דמשש שעות ולמעלה עשאו הכתוב כאילו ברשותו וא"כ לפ"ז שוב לא קני הנכרי ממנו גם לאחר זה כיון דכבר עשאו ברשותו ואין הנכרי קונה אותו. וכן כתב כיו"ב במקור חיים שם סס"י ת"מ עיי"ש ודו"ק. וא"כ לפ"ז ממילא עובר על בל יראה ומשו"ה קנסינן ליה לאחר הפסח. אמנם כ"ז לר"י דאמר חמץ לפני זמנו בלאו אמנם לר"ש דאמר בין לפני זמנו ובין לאחר זמנו בלא כלום רק מ"ע דתשביתו הוא דאיכא עשה ולדעת התום' לעיל כ"ח ע"ב ד"ה ר"ש דאינו אסור לר"ש אלא באכילה ובהנאה מותר (ודעת בעל המאור פ"ק דמכילתין גבי ר"ג וחיטי קורדנייתא דלר"ש מותר באכילה ובזה משביתו). ולרמב"ן במלחמות אסור בהנאה לר"ש מדרבנן ולכ"ע לר"ש לא אסור מה"ת בהנאה.
ומעתה לפ"ז לא מוכה דעשאו הכתוב כאילו ברשותו לענין מ"ע דתשביתו דהרי עד הלילה מה"ת מותר בהנאה וברשותו הוא. (ועיין ליקוטי רמב"ן שכתב דאף לר"י הגלילי דחמץ בפסח מותר בהנאה מ"מ מיקרי אינו ברשותו הואיל דמצוה לבערו וזה דלא כדעת האחרונים בשו"ת שאגת אריה שהאריך בכמה תשובות דלר"י הגלילי מיקרי ברשותו ורצו לחדש דלא מהני ביטול בלב עיי"ש ודו"ק. מ"מ זה שייך דלענין בל יראה הוי אינו ברשותו מכח מ"ע דחשביתו אבל לענין תשביתו שפיר ליכא חידוש דאי לא מצווה להשביתו באמת היה מיקרי ברשותו ודו"ק היטב . ויש בזה אריכות דברים ואין כאן מקומו ודו"ק). וא"כ לפ"ז עכשיו דמדרבנן אסרו בהנאה מחצות גם לר"ש כמ"ש חרמב"ן במלחמות וגם מחוייב מה"ת להשבית שפיר מייאש מיניה מרה והוי הפקר ושוב קנאו הנכרי מיניה קודם הלילה. אע"ג דעל מ"ע דתשביתו מ"מ עובר מ"מ על בל יראה לא עבר דכבר הוא לנכרי ולא שייך למימר כיון דעבר על מ"ע דתשביתו כבר הוא ברשות ישראל דעשאו הכתוב דהרי לר"ש לא עשאו הכתוב לענין מ"ע [דתשביתו] ברשותו. וא"כ שפיר נשאר הפקר וזכה בו הנכרי טרם שבא הלילה וכיון שכבר זכה בו הנכרי שוב לא הפקיע התורה רשות נכרי לעבור עליו בבל יראה ושוב אינו עובר בבל יראה וא"כ אף דעבד על מ"ע דתשבות מ"מ לאחר הפסח מותר דלא קנסינן על מ"ע דתשביתו. אולם בכל חמץ של ישראל שמופקד אצל נכרי עובר מ*מ על בל יראה כמ"ש הרמב"ם מצד הואיל דאי בעי ליקחו מנכרי וכמו שהארכתי לעיל אות י"ב וי"ג עיי"ש. אבל בחמץ של ישראל שהלוה עליו הנכרי ואמר מעכשיו והרהינו אצל הנכרי דבאמת הוא של הנכרי ממש רק מצד הואיל הוא דמחייב וא"כ כיון ההוא ברשות ישראל הוא כתרי הואיל דלא אמרינן. אלא בתוך הפסח אפ"ה אסור מצד מ"ע דתשביתו אבל לאחר הפסח לא קנסינן ליה על מ"ע דתשביתו משו"ה מותר בהנאה וה"ט דמתניתין אפילו כשהגיע זמני לאחר הפסח.
אמנם כ"ז הני מתניתין דאתיא כר"ש בין בחמץ לפני זמנו ולאחר זמנו. אולם הרמב"ם לדינא כבר פסק לענין לפני זמנו כר"י דעובר בלאו אע"נ דלענין לאחר זמנו פסק כר"ש מ"מ לענין לפני זמנו פסק כר"י ועיין ראב"ד דמשיג עליו ועיי"ש בהה"מ טעמא דמילתא ועיין ראש יוסף שכתב כיון דר"מ ור"י ורבי פליני על ר"ש פסקינן דלא כר"ש. וא"כ לפ"ז כיון דחמץ מה"ת אסור בהנאה מחצות ואילך וא"כ ע"כ מדחייבו רחמנא להשביתו מחצות ואילך עשאו הכתוב כאילו הוא ברשותו. וא"כ לפ"ז כיון דע"כ בחמץ של ישראל שהוא ברשות נכרי עובר על מ"ע דתשביתו א"כ ממילא עבר על בל יראה כיון דכבר עשאו ברשותו שוב לא זכי נכרי בו א"כ שפיר לא שייך דינא דמתניתין בהגיע זמנו לאחר הפסח דעדיין אסור לאחר הפסח מצד הואיל דאע"נידהוא ברשות נכרי וא"כ איכא תרי הואיל י'ל הלא הנכרי לא קני לענין מ"ע דתשביתו ממילא הוא בבל יראה ושוב קנסינן ליה לאחר הפסח משו"ה לא מהני רק בשהגיע זמנו קודם הפסח. ועיין היטב בכל מה שכתבתי עד הנה בענין זה למען תבין ותשכיל דברינו כי נכונים המה בעזה"י ודו"ק.
והיוצא לנו מדברינו דאף לרמב"ם מתניתין איירי בין בהגיע זמנו קודם פסח בין לאחר הפסח מותר בהנאה. וא"כ לפ"ז שפיר איכא רבותא גדולה בסיפא דישראל שהלוה על חמצו דהיה ס"ד דלא עובר תוך ימי הפסח כמ"ש מנ"א סי' תמ"א ס"ק ד' וא"כ ממילא גם לאחר הפסח לא קנסינן וכמו שהארכתי לעיל אות יו"ד. אמנם הרמב"ם לדינא דלא שייך כלל האי דינא דהגיע זמנו לאחר הפסח רק בהגיע זמנו קודם הפסח. וא"כ סיפא דישראל שהלוה על חמצו של נכרי הוא מילתא דלא צריכא כלל דמה מעכשיו והרהינו מהני לקולא לא כ"ש לחומרא וה"ט דרמב"ם דלא הביא כלל סיפא דמתניתין דהוא מילתא דלא צריכא כלל. בשלמא התנא דמתניתין דאתי כר"ש וקאמר דינו אף בהגיע זמנו לאןחרן הפסח וא"כ אילו לא היה קתני סיפא דמתניתין היה ס"ד טעמא דרישא דלא אמרינן כלל הואיל. וא"כ לפ"ז גם בסיפא בתוך הפסח לא חייב דלמא יפדה הנכרי את משכונו דלא אמרינן הואיל אילו לא יפדה הנכרי והוי למפרע חמצו של נכרי וכדעת המג"א. וא*כ לפ"ז ממילא לא קנסינן ליה לאחר הפסח אף כשלא פדאו דעבר למפרע על בל יראה מ"מ כה"ג לא קנסינן. ואתי לאשמעינן דלא מחמץ שעבר עליו הפסח באונס דאסור לאחר הפסח וכנ"ל. אולם להרמב"ם דכבר פסק כר"י וא"כ אמרינן הואיל וא"כ מילתא דסיפא היא מילתא דפשיטא דבין בהגיע זמנו קודם פסח ובין בהגיע לאחר הפסח כבר ידענו דאסור בהנאה חדא דהרי להרמב"ם דאמרינן הואיל ממילא פשיטא דעובר בפסח על בל יראה. וא"כ ממילא אסור לאחר הפסח. ועוד אפילו נימא כדעת המנ"א דאף דאמרינן הואיל כשהוא בידו לא אמרינן הואיל שאינו בידו ומותר תוך ימי הפסח ודלא כדעת הרדב"ו המובא במג"א סי' תמ"ח גבי מתנה ע"מ להחזיר מ"מ אסור לאחר הפסח בהנאה דכבר שמענו להרמב"ם פ"א מהל' חמץ דחמץ שעבר עליו הפסח באונס אסור בהנאה. וא"כ הוא מילתא דלא צריכא ומה"ט לא הביאו הרמב"ם ול"צ לדיוק של הה"מ בזה ודו"ק היטב.
<h2>שפתי ישנים</h2>
רבי מאיר שווארץ זצ"ל אבד"ק *פודהייץ ביהמ"ד קארלין פפואלין ירושלים העתיקה
<h3>בענין כסא של אליהו הנביא זל"ט</h3>
עדי בשמים וסהדי בשחק שכל כונתי בזה הענין הוא מחמת חיבת קודש חיבת מצות מילה ולכבוד אליהו הנביא ז"ל.
ראיתי שבכמה מקומות אין מזמינים על ברית מילה רק כסא אחד גדול, ואומרים שיש בהכסא שני מקומות, והאמת אינו כן כי מחמת החיבור נקרא כסא אחר, עיין במם' שבת דף כ"ט ע"ב מחמת החבור נקרא כלי אחר אעפ"י שנראה שהוא שני כלים ומכ"ש כאן שהוא בודאי כסא חדא ומחשבה כנגד המעשה אינו כלום מעשה מוציא מידי מעשה ומידי מחשבה, עיין במם' סוכה דף יו"ד ע"א.
הוכרחתי להאריך מעט מה זה הענין שנמצא אליהו ז"ל בכל ברית מילה, הטעם הוא שזה ידוע פנחס הוא אליהו ומחמת מעשה זמרי שקנא לאלהיו נתן לו השי"ת ברשות משה רבינו המתנה הגדולה ברית שלום, וז"ל הזוה"ק פ' פנהם דף ר"ב כיון דקנא פנחס על ברית דא אתוספת בי' י' זעירא רזא הברית דא בההוא שעתא אמר קוב"ה מה אעביר עם משה דברית דא עם משה הוי וכולא רירי' הוי ננאי הוא למיהב ליה לאחרא בלא דעתא ורעותי' דמשה לאו יאות הוא, שארי' קוביה לאמר למשה, משה פנחס בן אלעזר בן אהרן הכהן א"ל משה רבש"ע מהו, א"ל אנת הוא דמסרה נפשך על ישראל לא ישתצון מן עלמא בכמה זימנין, ואיהו חשיב את חמתי מעל בני ישראל, אמר משה מה את בעי מני הא כולא בידך, א"ל כולא דידך הוא אימא לי' דתשרי בגווה אמר משה בלבא שלים תהא לגביה א"ל אימא אנת בפומך וארים קלך דאנת מסר ליה ברעותא דלנא שלים הה"ד לכן אמור את אימא ברעותא הנני נותן לו בריתי שלום, משה הוא אמר הנני נותן לו וגו', ומחמת שאליהו אמר לקוב"ה עזבו בריתך בני ישראל יקטרג על בני ישראל מחמת זה נטל ממנו המתנה הזאת והלך אליהו למשה לבקש ממנו שיתן לו המתנה בחזרה, והשיב לו משה שאין לו כח ליתן לו רק זיל לתינוקות הנימולים ואינון יהבי לך.
וז"ל זוה"ק פ' תשא דף ק"צ ע"א, אליהו מה כתיב בי' ויבא וישב תחת רותם אחד וגו' עד שקמת דבורה ואנא עאלית בינייהו ואברזית קמייהו ולא יכילנא עד דהוה־ יתיב אתנלי עלי' קוב"ה א"ל מה לך פה אליהו בקדמיתא קא הוית מקטרגא ומגני על ברית ומדחמינא לך דקנית עלוי בההוא ברית נטלית לי' ברעו דמשה ויהיבנא לך עד דמשה אמר הנני נותן לו את בריתי שלום, השתא דאיהו דילך לא אתחזי לך לקטרגא עלוי הוה לך למשבקי קנוייך כמה בקדמיתא דהוה דילי שיבקנא לי' לידא אחרא ולא קטריננא עלוי מה לך פה, מה פה ברית קיימא פה ה' איהו כיון דלא בעאת למשבק לי פומך יתברו באחר דההוא פומא. כההוא שעתא דאתעבר מיני' ההוא נבזבזה דיהיב ליה משה דתנן מה דכתיב וילך בכח האכילה ההיא וגו' עד הר האלהים חורבה למתבע מתמן וכי מתמן הוי בעי אלא למתבע כמלקדמין מההוא דירית בהר האלקים ברית דא פנחס הוא אליהו ודאי
כתבנו אודותיו כגליון יט, מתוך כרוז שםירסם בשנת ת"ש.
בדרגא חדא, א"ל משה לית אנת יכיל לקבל מנאי אלא זיל לניקייהו דישראל ומאינון תרוח ואינון יהבי לך וכך הוא עביד עכ"ל.
וזה סוד טעם שנמצא אליהו בכל ברית מילה עיין בספר אור ההמה על הזוה"ק בדף הנ"ל שהביא בשם הרמ"ק ז"ל ובשם מהרח"ו ז"ל ע"ב קודם שמביאין התינוק לימול מחויב האב (ויכול לעשות שליח אבל מצוה בו יותר משליח) להזמין שני כסאות כסא ראשון עבור הסנדק שנושא התינוק לימול שנקרא בעל הברית, וכסא שני לימין הסנדק עבור אליהו דל שנקרא מלאך הברית, ויאמר אבי התינוק בפה מלא שמחה, זה הכסא של אליהו ז"ל, וז"ל הזוה"ק פ' תרומה דף קס"ט ע"א בכל נזירו דגזרית לתתא אצטריך לאתקנא כסא אחרא בשפירו למארי דברית קיימא דאתי תמן עיין באור החמה וז"ל וצריך כסא שני ואינו שורה על כסא הברית עצמו אלא על כסא השני סמוך לימין הנימול עיין בזוה"ק פ' לך לך דף צ"נ ובהקדמת זוה"ק דף י"ג אמר ר' אבא בזמנא דבר נש אסיק ברי' לאעלי' להאי ברית קרי קוב"ה לפמליא דילי' ואמר חמי מאי בריה עבדי בעלמא, בי' שעתא אזדמן אליהו ומאס עלמא בד' טאסין ואזדמן תמן ועל דא תנן דבעי בר נש לתקנא כורפיא אחרא וליקרא דילי' וימא דא כורסיא דאליהו ז"ל אי לאו לא שרי תמן ואיהו סליק ואסהיד קמי קוב"ה ת"ח בקדמייתא כתיב מה לך פה ונו' וכתיב קנא קנאתי לח' כי עזבו בריתך בני ישראל וגו' א"ל חייך בכל אתר דהאי רישומא קדישא ירשמון לי בני בבשרהון אנת תזדמן תמן ופומא דאסהיד דישראל עזבו הוא אסהיד דישראל מקיימין האי קיומא עכ"ל.
ע"כ יזהר האב להזמין דייקא שני כסאות שאז נתגלה אורות עליונים, בחיתוך נתגלה שבעים אורות, בפריעה נתגלה ט"ז אורות יותר עליונות, חיתוך בחינת מלכות, פריעה הוא בחינת יסוד ושניהם נקרא ברית וז"ל זוה"ק פ' בחוקותי דף קט"ו ע"א צדק וצדיק ברית אינון ברית אקרון ונוי' וכולא מלה חד עכ"ל. צדק היינו מלכות, צדיק היינו יסוד, ומחמת שנתגלה בשעת מילה אורות הנ"ל כמשי"כ באריכות בשער המצות, ובעץ חיים בשער אונאה דמצות מילה חיתוך ופריעה ותבין יותר, ומחמת שהסנדק נושא התינוק הנימול שנתגלה אורות הנ"ל תקרא כסא ראשון שהוא נקרא משפיע ואליהו שמקבל מאורות הנ"ל רק איזו הארה עיין זוה"ק דף קנ"א ע"ב ע"כ לא יושב על כסא הנימול רק על כסא שני. וזה שדייק הזוהר ואמר כסא אחרא ע"כ יש להסנרק ליזהר שלא לישב על כסא שהזמין לכבודו של אליהו ובפרט שאומרים בפירוש זה הכסא של אליהו זכור לטוב, ואיך יכול הסנדק להדחות אותו כי הוא אינו יכול לישב עם התינוק הנימול על כסא אחד מהטעם הנ"ל רק על כסא שני לימין הסנדק עיין בזוהר פ' תזריע ברעיא מהימנא.
היוצא לנו מכל הנ"ל שמחויב אבי התינוק להזמין שני כסאות ראשון עבור הסנדק, והשני בימין הסנדק עבור אליהו הנביא זכור לטוב, מי שאוהב האמת יסכים לדובר אמת לכבוד אליהו הנביא ז"ל ונזכה שיבא ויבשר בשורה טובה במהרה דידן אכי"ר.
<h2>חידושי תורה</h2>
הרב צבי מרקוביץ
<h3>בענין מה שנהנית במזיק דקרן</h3>
הנה מצינו במזיק דקרן היכי תמצי דיש בו הנאה, והיינו דתחילת המעשה היה בשינוי, והאכילה עצמה אח"כ היתה כאורחיה דפליגי בזה הרא"ש ורש"י, דדעת הרא"ש היא דהוי שן ומשלם נזק שלם. ורש"י ס"ל דהוי קרן ומשלם חצי נזק. וז"ל הרא"ש פרק כיצד הרגל סי' ג' "הלכך נראה לי לפרש הא דאמרינן לעיל האי כלבא דאכל אימרי ושונרא דאכל תרנגולא משונה הוא ולא מגבינן בבבל, אפחת שפחתה מיתה קאמר דלא מגבינן בבבל, אבל דמי הנבילה משלם אם אכל בחצר הניזק, ואם ברה"ר מה שנהנה. דאכילה לא הוי שינוי דדרכם לאכול כל נבילות וכו'. ואע"ג דתחילת ההיזק היה שינוי מחייב על האכילה דהוי אורחיה. והא דאמר בפרקין (כ"ג) "זאת אומרת סתם דלתות חתורות הן אצל הכלב" ופרש"י דאי לא היו סתם דלתות חתורות הוי משונה ולא משלם חצי נזק אחררה, אע"ג דאין שינוי באכילה אלא שתחילת המעשה היה בשינוי, מצי לפרש אי לא היו סתם דלתות חתורות אצל הכלב הוי אנוס ופטור לגמרי וכו'". [ויעוין ביש"ש שנקט שיטת הרמב"ם והראשונים כרש"י שסתמו בהאי הלכתא דכלבא שאכל אימרי].
ולכאו' נראה פשוט דאף לרש"י דדין קרן יש לה מ"מ יש כאן נמי חיוב לשלם מה שנהנית וכשזה יותר מחצי נזק ישלם מה שנהנית, ותשלום זה נמי ישלמו מן העליה, וכן איתא להדיא בשטמ"ק דף כ"א בענין מחזרת שמשלמת חצי נזק משום קרן לפירוש א' דרש"י שם, וכתב שם בש"מ ד"ה עוד כתבו בתוספות
שיעור בישיבה.
בפירוש וכו' "ועוד דאם טפי הוי מה שנהנית ממה שהיזיקה דמה שנהנית הוי דמי שעורים בזול דכל זוזא חשבינן ליה ב"ד דנקי, ומה שהיזיקה לא הוי אלא חצי נזק, ומיהו מצינן למימר דמה שנהנית לעולם משלם ואם חצי נזק יותר משלמת יותר, הרא"ש ותלמיד הר"פ", עכ"ל. [וכן הוא להלן שם רבינו ישעיה ז"ל תי' וכו'] אלא דמהרא"ש הנ"ל נראה לא כן שהרי כתב וז"ל "אפחת שפיחתה מיתא לא מגבינן בבבל אבל דמי הנבילה משלם אם אכל בחצר הניזק ואם ברה"ר מה שנהנה דאכילה לא הוי שינוי". הרי שתלה תשלום מה שנהנית בהא דלא הוי שינוי, ותמוה דהרי תשלום מה שנהנית הוא כשאר חיובי ממון גרידא ולא מדין מזיק, ומה נפקא מינא אם היא ע"י שינוי או לא. וכ"כ לגבי תשלום בבבל כיון דהוא דין ממון מגבינן בבבל בכל אופן, וסביר שאין מקום לומר דבהאי דינא דקרן משונה שחייבה תורה רק בחצי נזק ומגופו, כלול גם פטור מחיובים אחרים ומכל תשלום אחר בהאי נזקא, דהן פטורא דבחזקת שימור קיימי והן הפטור דרחמנא הוא דחס עליה דאכתי לא אייעד תורא סביר לגבי תשלומי מזיק ולא לגבי תשלומי מה שנהנית.
[ולכאורה היה נראה דגוף דברי הרא"ש כאן סותרים לדברי הרא"ש שהביא הש"מ והובא לעיל, ברם לא קשה דבמחזרת מיירי הרא"ש אליבא דרש"י, ועוד דבמחזרת השינוי הוא גם בעת האכילה גופא וכפי שכתב באבן האזל לגבי שיטת הרמב"ם בתרנגול שתקע באויר ושבר כלי זכוכית יעו"ש בפ"ב מנז"מ הל"ט.
ואולי יש מקום לומר לפי מה דאיתא כתוס' ב"ק ק"א ד"ה או דילמא בתירוץ א' דחיוב מה שנהנית הוא רק אם באה ע"י מעשיו או מעשה בהמתו וכשממונו נהנה ע"י אחר פטור וברא"ש שם נקט נמי בהאי ליישנא [ויעויין בש"ך קצ"א סק"ב] ונימא שכיון שבשור תם פטרתו תורה מדין מזיק רגיל אין לו אחריות להיזק זה והוי לגביו כאילו נעשה ע"י אחר ואין חיוב רק במה שחייבתו תורה חצי נזק מגופו מדין קנסא ותו לא מידי ולזאת נקט הרא"ש דפטור גם ממה שנהנית. וצ"ע.
בדין חיוב מה שנהנית
הנה הדרך הסלולה בענין חיוב מה שנהנית שאין זה שייך לדין מזיק אלא חיוב מדיני ממונות שחייב להחזיר מה שהגיע לידו משל הזולת בכל דרך שהיא. אמנם בקצוה"ח מביא דברי המהרי"ט שכתב שזה כן מדין מזיק. דבשו"ע חו"מ דמ"ו סעיף י"ז ברמ"א איתא "האומר לחבירו אכול עמי צריך לשלם לוי. ובקצוה"ח שם סק"ב "במהרי"ט ח' אהע"ז סי' ר"א ע"ש שהקשה על האי דינא דתרוה"ד מהא דפ' הזרוע (חולין קל"א ע"א) דמייתי הרי שאנסו מבית המלך גורנו אם בחובו חייב לעשר, ואמרו שם משום דקא משתרשי לי' והיינו משום דנהנה דאל"כ היו לוקחים פירות אחרים, והקשו בתום' שם א"כ מתנות כהונה שאכלן אמאי פטור הא משתרשי ליה ותירצו דלא דמיא דאע"ג דאכלן אפשר שהיה מתענה, עכ"ל, ומ"ש באומר לחבירו אכול דלא מצי למימר הייתי מתענה ונ"ל דלא דמי דהתם מזיק מתנ"ב או שאכלן פטור משום דממון שאין לו תובעין הוא ומשום מזיק לא מחייב אלא משום נהנה וזה לא נהנה אבל באוכל משל חבירו משום מזיק מיהא מחייב עכ"ל מהרי"ט המובא בקצות שם, הרי דנקט המהרי"ט דהיכי שיכול לומר הייתי מתענה חיובו הוא משום מזיק ולא משום מה שנהנה, ובקצוה"ח שם הקשה עליו מכתובות ל' דאיתא שם "גבי תרומה כגון שתחב לו חבירו בבית הבליעה, וע"ש ברש"י דמפרש דמחייב משום הנאת מעיו, והתם ליכא לחיובי כלל מתורת מזיק כיון דבע"כ תחב לו חבירו",
ועוד הקשו בזה מהא דהניח להם אביהם פרה שאולה כסבורים של אביהם היא וטבחוה ואכלוה משלמים דמי בשר בזול ומיניה וביה מוכח דהוא משום מה שנהנית דלכן משלמין רק כדמי בשר בזול ולא דמי כולה ובתוס' ב"ק כ"ז ע"ב ד"ה ושמואל ביארו בזה דאין בו משום מזיק דהוי אונס גמור, ולשיטת הרמב"ן דאדם המזיק חייב גם באונס גמור הא דאינו חייב כאן משום מזיק כתב הרמב"ן בשם הראב"ד שהוא משום "דברשות קא נחית דסבורין הן של אביהם הוא" (שמ"ק כתובות ל"ד), והסביר הקה"י (ב"ק סי' כ"ג) דכאן ברשות היינו "דכיון דחזקה שמה שתחת יד האדם שלו הוא היה מותר להם על פי רין לטבחו ולאכלו וברשות התורה קעביד". ומוכח רמה שנהנית לא תלוי כלל בדין מזיק, וכן יש להוכיח מעיקר האי דינא דמצינו דמשלם מה שנהנית והוא בשן ברה"ר והרי בזה פטור מדין מזיק דשן ברה"ר. וא"כ צריך ביאור שיטת המהרי"ט, ויעויין באור שמח נ"מ פ"א הל"ב נידון זה אם במה שנהנית יש דין היזק עליו ודן בזה לענין מיטב יובא להלן וצריך ישוב מכל הלין הנ"ל.
בביאור שיטת המהרי"ט באכול
עמי דהוא משום קרן
והנה בסוגיא דזה נהנה וזה לא חסר (ב"ק כ') מצינו מחלוקת הראשונים בחצר דקיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר דזה חסר וזה לא נהנה אם הוא חייב, שיטת התוס' שם דפטור דאין זה אלא גרמא בעלמא וכמבטל כיסו של חבירו, והרי"ף כתב "בחצר דקיימא לאגרא צריך להעלות לו שכר ואע"ג דלא עביד למיגר דהא חסריה ממונא" וברא"ש שם מסיק כשיטת הרי"ף וביאר דמחויב משום שאכל חסרונו של זה, ובנימוק"י שם איתא להדיא שהוא משום מזיק. וז"ל "וחצר דקיימא לאגרא וגברא דלא עביר למיגר לא הזכירוהו, וכתבו בעלי התוס' שוה פשוט שהוא פטור כמבטל כיסו של חבירו והרא"ה ז"ל כתב שכל הגאונים פה אחד אומרים שהוא חייב וכן דעת רבו ז"ל ולא דמי למבטל כיסו ולהדקיה לחבריה דהתם גרמא בעלמא הוא אבל בכאן שדר בה ואכל פירותיו חייב בודאי. תדע שאילו אכל אדם פירות חבירו חייב אע"פ שלא נהנה כלל... וכן כתב הרמ"ה ז"ל דכשדר בה חייב מידי דהוה אכל נזקים דעלמא דזה חסר וזה לא נהנה", עכ"ל, והשתא לדידהו פשיטא דמקום שזה נהנה וזה חסר חייב נמי משום מזיק, [והא דהכריח הפני יהושע שם דזה נהנה וזה חסר חיובו משום ההנאה ובזה נהנה וזה לא חסר דפטור הוא משום כופין על מדת סדום, מיירי שם אליבא דהתוס' דס"ל דחסרון השני אינו אלא גרמא כמבטל כיסו של חבירו וכנ"ל וזה שם כל השו"ט שם בפני יהושע אולם לשיטת שאר הראשונים דהוי מזיק א"כ בכל זה נהנה וזה חסר יש בו משום מזיק].
ולפ"ז שפיר יש מקום לומר דגם מה שחייב שן ברה"ר במה שנהנית הוא מדין מזיק, דהרי שן בעצמותו מזיק גמור לחיובא אלא שהתורה פטרה בעלים מתשלום ואמרה תורה שלא יפסיד המזיק כיון דאורחיה הוא אבל לא הפקיעו ממנו שם מזיק לגמרי, ולמדו חז"ל דהפטור אינו אלא שלא ימשך פסידא למזיק אבל לגבי מה שנהנית נשאר דין חיוב מטעם מזיק דשן דהרי בפועל הזיקה בהמתו ממש וככל נהנה דמשלם משום מזיק, ובזה מתפרש לשון המשנה פשוטו כמשמעו. "כיצד השן מועדת וכו' מה שהזיקה וכו' ברה"ר פטור ואם נהנית משלמת מה שנהנית" והיינו דהכל מחמת שם חיוב אחר שן המזיק.
ולפ"ז מיושב שפיר שיטת המהרי"ט מהקושיא לעיל דאיך יתכן דשן ברה"ר חייב משום מזיק וכנ"ל דמזה לא פטרתו תורה.
והנה באור שמח שם כאשר מצדד לומר דחיוב מה שנהנה וזה חסר הוא משום ההיזק כתב וז"ל "דאימת פטרתו תורה על החסרון במקום דליכא הנאה הא במקום דאיכא הנאה לא פטרתו תורה על החסרון, ותו דמצטרפת החסרון עם ההנאה". ואפשר להעמיס הנ"ל בדבריו, וכתב דלפ"ז מה שנהנית משלם ממיטב דדינו כשן, ומסיק שם ואח"כ מצאתי בתשר הרשב"א בזה והעלה דמשלם כבעל חוב יעו"ש וראייתו אינה מכרעת עיי"ש". ולפי מה שהעלינו דמקור האי דינא דבנהנה חייב משום מזיק כשחיסר לשני הוא לשיטת האלפס והרא"ש דמחייבי בחצר דקיימא לאגרא וגברא דלא עביד למיגר, אולם לשיטת התום' דפטרי בזה וחיובו הוא מטעם נהנה גרידא גם בשן ברה"ר חיובו הוא משום נהנה גרידא והרשב"א בסוגיין נקיט כשיטת התוס' ואתי שפיר הא דנקט דאין בתשלומי נהנה דשן דין מיטב.
ובזה אתינא ליישב שיטת המהרי"ט הנ"ל דחיוב מה שנהנית הוא מדין מזיק ממה שהקשו עליו ממשנה דהניח להם אביהם פרה שאולה, ומתחב לו חבירו בבית בליעה ושם הוי אונס גמור דפטור משום מזיק ורק משום ההנאה חייב, דהנה כבר השרישו רבותינו דהא דאונס רחמנא פטריה אינו אלא בגדר פטור דגם באונס ישנה העשיה של העבירה אלא דפטור עליה, וידוע ספיקו דרע"א אם באונס ישנו לפטור מדין קלב"מ כמו בחייבי מיתות שוגגין דגם באונס נעשה המעשה על ידו אלא דפטרתו תורה גם מקרבן, ולפ"ז יש לומר דגם בנזיקין היכא דפטור משום אונס הוא ג"כ מדינא דאונס רחמנא פטריה וכדאיתא בגמ' ב"ק כ"ח ע"ב ואינו אלא פטור אולם מעשה מזיק יש כאן, והיכן שנהנה באותו שיעור שנהנה לא פטרתו תורה והדר דינא שחייב בה משום מזיק.
ולכשנצעוד בדרך זה יתיישב לנו מה שעמדנו בפתח דברינו בדברי הרא"ש דבקרן אין חיוב מה שנהנית, דלפי המהרי"ט דנהנה חיובו משום מזיק ואף בשן ברה"ר מזיק מקרי וכנ"ל אולם קרן דמשונה אפשר לומר דאין בו שם מזיק לחיוב כלל, דרק שן דבעצמותו מזיק הוא אלא שברה"ר פטרתו תורה איל"מ דבמה שנהנית שלא פטרתו תורה שם מזיק יש עליו, אולם קרן הרי לא הוי כלל בדין מזיק ובשם מזיק לחייבו דהרי "סתם שוורים בחזקת שימור קיימו ובדין הוא דלא לשלם כלל ורחמנא הוא דקנסיה כי היכי דלנטריה לתורא" וחייבתו תורה חיוב מיוחד של פלגא נזקא קנסא. ויותר מזה וחוץ מזה אין בו כלל שם ודין מזיק לחייבו, לזאת אין בו ג"כ חיוב מה שנהנית לשיטת המהרי"ט דמה שנהנית משום מזיק הוא.
ולשיטת המהרי"ט מבואר בפשיטות דעת התוס' (ק"א) והרא"ש שהבאנו לעיל דמה שנהנית אינו חייב רק בבאה ע"י מעשיו או מעשי בהמתו או בנהנה גופו, ועמלו רבותינו לפרש טעמא דהא מילתא מה זה קובע בחיוב מה שנהנית ועי' בשערי יושר ש"ג פכ"ה, ולהמהרי"ט פשיטא דכיון דחיוב מה שנהנית משום מזיק בעינן מעשה מזיק לחיוב, ולפי שהעלינו דתלוי בשיטת האלפס והרא"ש מחד גיסא והתוס' מאידך הנה ברא"ש הרי איתא תי' זה של התום' דבעינן בנהנה מעשה ואתיא שפיר ולהתוס' נימא דהתוס' בסוגיין אזלא כתי' ב' של התוס' שם דלא בעינן מעשה לחיוב משום הנאה.
ועלה לנו בזה דענין זה אם בקרן שייך חיוב מה שנהנית תלוי דכך אם חיוב מה שנהנית כרוך בדין מזיק או שהוא חיוב בדיני ממונות להחזיר תמורת מה שנהנה מהזולת ובזה נחלקו התוס' והרא"ש וכנ"ל.
הרב יעקב וואלפיז
<h4>בענין לשמה במצות</h4>
איתא במס' גיטין דף י. מצת כותי מותרת ואדם יוצא בה ידי חובתו בפסח רבי אלעזר אוסר לפי שאין בקיאין[ בדקדוקי מצות רשב"ג אומר כל מצוה שהחזיקו בה כותים הרבה מדקדקין בה יותר מישראל ע"כ ומפרש רש"י מצת כותי מותרת בפסח לאכילה ולא חיישינן שמא החמיצה ואדם יוצא בה ידי חובתו בפסח משום חובת לילה הראשון שהוא חייב לאכול מצה המשתמרת כדכתיב בערב תאכלו מצות ואפילו ידעינן בה דלא החמיצה לא נפיק ביה אא"כ עביד ליה שימור לשם חובת מצה דכתיב ושמרתם את המצות וכותים בקיאין הן שצריכין להשתמר לשמה ועושין לה שימור עכ"ל מבואר ברש"י שהגדר בשמירת מצה הוא החיוב לעשות השימור לשמה כמו בשאר מצוות שיש חיוב לשמה וכאן ג"כ צריכין שמירה לשם חובת מצה, וכן מבואר במס' חולין דף ד. ברש"י ד"ה מהו דתימא עי"ש.
בתוס' ד"ה ואדם יוצא בה ידי חובתו כתב וז"ל זו אף זו קתני ואשמעינן דבקיאין בשימור לשם מצה עכ"ל והכוונה של תוס' הוא לתרץ דאם מצת כותי מותרת למה צריך הת"ק להוסיף ולומר שיוצא ידי חובתו? וע"ז מתרץ דכיון דבמצה צריכין שימור לשם מצה ואינו מספיק בזה שאנו יודעים שלא החמיץ לפיכך הוסיף הת"ק דיוצא ידי חובתו לאשמעינן דגם בזה בקיאין, נראה מזה כמו רש"י דהגדר של שמירה במצה היא שמירה לשם חובת מצה.
והנה הרמב"ם הל' חו"מ פ"ה ה"ט כתב וז"ל משום שנאמר ושמרתם את המצות כלומר הזהרו במצה ושמרו אותו מכל צד חימוץ עכ"ל ומפרש המ"מ וז"ל ולא נזכר בהלכות ולא בדברי רבינו שום חילוק b[ המצה של לילה ראשון למצה שאדם אוכל בשאר ימי הפסח עכ"ל נראה מזה דהחיוב שמירה במצה הוא רק שימור שלא יתחמץ אבל אין חיוב שמירה לשם חובת מצה וא"כ קשה לפי הרמב"ם למה צריך הת"ק להוסיף ולומר שאדם יוצא ידי חובתו אם כבר אמר שמעת כותי מותרת?
ועו"ק דאיתא במס' פסחים דף לח. חלת תודה ורקיקי נזיר עשאן לעצמו אין יוצא בהן ומפרש הגמ' מנה"מ אמר רבה דאמר קרא ושמרתם את המצות מצה המשתמרת לשם מצה יצתה זו שאין משתמרת לשם מצה אלא לשם זבח ע"כ וכן פסק הרמב"ם בהל' חו"מ פ"ו ה"ט שמצה המשתמרת לענין מצה בלבד הוא שיוצאין בו וא"כ רואים מהרמב"ם שגם במצה יש חיוב שמירה לשם חובת מצה ואיך אמר המ"מ שיש רק חיוב שמירה שלא יבא לידי חימוץ ואין חילוק בין לילה ראשון לשאר ימי פסח?
ואולי אפשר לומר ליישב שיטת הרמב"ם, דזה שמעת כותי מותרת אפילו לא ראינו כשהכותי עשה המצה רק ראינו שאין שם קרני חגבים ולא הכסיפו פניו, הוא רק בשאר ימי הפסח, דכיון דיש סימנים שהמצה לא החמיץ ממילא מותרת, אבל כדי לצאת ידי חובתו בלילה ראשון, בשביל זה צריכים לראות ממש שלא החמיץ א"כ מיושב הפשט בהגמ'.
אמנם תוס' בד"ה מצת מקשה וז"ל וא"ת אמאי יוצא בה ידי חובה דלמא לא שמרה לשם מצה דחשידי אלפני עור וי"ל עכ"ל ומפרש המהרש"א ו ז " ל וארישא מצת כותי מותרת ודאי דל"ק להו הכי דכיון דעיסת ישראל הוא מסתמא הכיר בה דלא החמיצה שאין שם לא קרני חגבים ולא הכסיפו פניו וכו' עכ"ל אמנם המהרש"ל מפרש בענין[ אחר וז"ל אבל לא מקשה למה אינו אסור משום חמץ דפשיטא דירא הכותי שלא יתן לו הישראל ממנו לאכול וא"א שלא יאכל שהרי הוא עשה לו ודו"ק עכ"ל וכן מפרש המהר"ם שיף ומדחה פירוש המהרש"א וז"ל אבל א"ל דכיון דאיירי בעיסת ישראל ראה בה שלא החמיצה דאין בה קרני חגבים וכו' דא"כ אמאי ר"א אוסר מלאכול ועוד שמא הכותי שהה בה שיעור חמץ עכ"ל וא"כ א"א לפרש שמעת כותי מותרת מטעם שראינו רק הסימנים כדפירשנו לעיל דא"כ קשה קושיות המהר"ם שיף וגם חזינן שגם המהרש"ל לא רצה לפרש כן.
ועו"ק אם נפרש שכדי לצאת ידי חובת מצה צריכים רק שימור שלא יחמיץ איך נתרץ הרמב"ם בפ"ו דפסק שמצות שעשאן ללחמי תודה אינו יוצא בה, והלא הי' שימור שלא החמיץ?
ונראה לתרץ דיש לחקור בהני דברים שצריכים לשמה כמו תפילין ס"ת וקדושת השם וציצית, האם צריכים לשם עשיית המצוה או לשם המצוה והקדושה שבה, ומבואר ביו"ד סי' רע"ו סעיף ב' דלגבי קדושת השם צריכים לשם קדושת השם וקדושת ס"ת, ונ"ל דלגבי מצה אפשר לומר דצריכין לשמה רק לשם המצוה דיש לחלק בין שאר מצוות למצה דבשאר מצוות כגון ציצית וס"ת יש עשיה ולפיכך במעשה שעושים צריך להיות לשמה משא"כ במצה אין שם מעשה שצריכים לעשות דהלשון של הפסוק גבי מצה הוא "ושמרתם" משמע שהחיוב הוא רק לשמור על העיסה שיהי' מצה ולא יחמיץ א"כ הלשמה אינו בעשיה דשמירה אינו עשיה וכיון דאין שם חיוב עשיה רק שמירה אולי מספיק רק לשמה לשם מצה ואין צריכים לשם מצות מצה.
והגרש"ז בשו"ע או"ח סי' תנ"ג כתב וז"ל אין אדם יוצא ידי חובתו אלא במצה ששמרה ישראל מחימוץ לשם הפסח שנא' ושמרתם את המצות שישמרנה ישראל לשם מצת מצוה וי"א לשם מצוות בערב תאכלו מצות וי"א לשם מצוות ז', ימים תאכלו מצות דהיינו שאם שמרה לשם מצה שיאכלנה בז' ימי הפסח יוצא בה וכן עיקר עכ"ל רואים מזה שיש כאן שתי דיעות, היש אומרים הראשון סוברים שצריכים לשם מצות מצה כמו בס"ת וכו' והי"א השני סוברים שצריכים רק לשם מצה ויש חילוק בין מצה לס"ת.
ובזה אפשר להסביר המחלוקת בין רש"י והרמב"ם שרש"י סובר דהגדר לשמה של מצה הוא כמו בכל המצוות דהיינו שימור לשם מצות מצה והרמב"ם מחלק בין מצה לס"ת כמו שביארנו לעיל וצריכים רק שימור לשם מצה.
ולפי"ז אפשר גם לת p הפשט בהגמ' לפי הרמב"ם דמצת כותי מותרת בלי שימור כלל ורק כשרואים שהכותי אינו מחמיץ מספיק בזה ומותרת באכילה אבל כדי לצאת ידי חובתו אע"פ שאין צריכים שימור לשם מצות מצה אבל מ"מ צריכים שימור לשם מצה.
וכדי לת p הסתירה בהרמב"ם שבפ"ה מפרש ושמרתם שלא יבא לידי תימ p ובפ"ו פסק שצריכים מצה המשתמרת לשם מצה, נראה לי לומר שבפ"ה מתחיל הרמב"ם הפרק בלשון אין אסור משום□ חמץ בפסח ובפ"ו מתחיל הרמב"ם מצות עשה מן התורה לאכול מצה בליל ט"ו א"כ בפ"ה לפיכך הזכיר הרמב"ם שצריכים שימור שלא יחמיץ ולא הזכיר שצריכים שימור לשם מצה משום□ שזה אינו נוגע לאיסור חמץ אבל בפ"ו שעוסק במצות מצה לפיכך כאן הוא המקום לומר שצריכים שימור לשם מצה דזה נוגע להמצות עשה של אכילת מצה ואם עשאן לשם זבח אינו נקרא לשם מצה.
הבה"ל בריש סימן ת"ם מביא ריטב"א בפסחים שבישראל גדול סתמא לשמה במצה ומקשה וז"ל וקצת תימה מי עדיף זה מכתיבת ס"ת באזכרותיהן דסתמא שלא לשמה ונשאר בצ"ע אבל לפי מה שביארנו שיש חילוק בין לשמה בס"ת דצריכים לשם קדושת הס"ת ממילא סתמא הוא שלא לשמה משא"כ במצה דמספיק שמירה לשם מצה ואין צריכים לשם מצות מצה א"כ אפשר שסתמא לשמה הוא.
הרב אליהו גרינצייג
<h4>הקרבת חדש קודם שתי הלחם</h4>
הרמב"ם פי"ט מה' סנהדרין ה"ד בענין חייבות מלקות אות צ"ד כתב, המקריב מנחה מתבואה חדשה קודם הבאת שתי הלחם. הנה עי"ש בהגהה שעל הגליון שבספרים אחרים ליתא לפיסקא זו, ולא מצינו מי שמנה לאו זה במנין הלאוין, ואף ברמב"ם ליתא לאו זה, ומסיק המגיה שהמעתיק הוסיף פיסקא זו מדעת עצמו עפ"י התוספתא ריש בכורים. שאין מביאים בכורים קודם עצרת ועלה על דעתו שהוא לעכובא, אבל אינו נכון, שאין זה אלא למצוה, עי"ש, ברם המל"מ בדרך מצוותיך גרס כן בלשון הרמב"ם, והוא אזיל לשיטתיה בענין, משום דנודר בשם ע"ז ונשבע בשם ע"ז הן אחד במנין. ועי' מרכה־־מ שתמה עליו וכדברי המגיה, והוסיף שאף קודם לעומר אין בזה לאו, אלא שאינו ממשקה ישראל, והוי רק מצוה הבאה בעבירה, וכמש"כ הרמב"ם בפ"ה מה' איסורי מזבח הט' — י', יעו;'ש שצריך למוחקו וע"ע בספר בני דוד לר"ד פלקון על הרמב"ם ה' סנהדרין שם, והנה איתא במנחות סח. ב. במתני', העומר היה מתיר במדינה ושתי הלחם במקדש אין מביאין מנחות ובכורים ומנחת בהמה קודם לעומר אם הביא פסול קודם לשתי הלחם לא יביא אם הביא כשר. ובגט' שם, יתיב ר"ט וקא קשיא ליה מה בין קודם לעומר לקודם שתי הלחם אמר לפניו יהודה בר נחמיה לא אם אמרת קודם לעומר שכן לא הותר מכללו אצל הדיוט תאמר קודם לשתי הלחם שהותר מכללו אצל הדיוט שתק ר"ט וכו'. יעו"ש כל הסוגיא, והנה בפשוטו האי הותר מכללו אצל הדיוט, ר"ל שמותר להדיוט לאכול מהחדש לאחר העומר אף לפני הבאת שתי הלחם. ברם הרמב"ם בפי' המשנה שם כתב וז"ל, אבל אמרנו שאם עבר והביא קודם לעומר לא יצא וקודם לשתי הלחם יצא לפי שאסור לשום אדם לקצור לפני קצירת העומר כמו שיתבאר עתה ומאחר קצירת העומר מותר לכל בני אדם לקצור כל מה שירצו ע"כ, היינו שאינו מפרש הטעם להבדל שיש בין קודם לעומר לקודם לשתי הלחם בגלל איסור והיתר אכילה להדיוט, אלא החילוק הוא משום איסור קצירה לפני העומר והיתר קצירה לאחר העומר, וצ"ע אמאי לא פי' בפשוטו לענין היתר אכילה, שו"ר שעמדו בזה בקרן אורה וחי' הגרי"ז שם.
והנה התוס' שם תמהו על עיקר שאלת הגמ', שהרי החילוק פשוט, דקודם לעומר לא הו"ל משקה ישראל, ולכן ה"ז פסול. ואלו אחר העומר שפיר הו"ל משקה ישראל ולכן ה"ז כשר ותי' התוס' בזה"ל, ונראה דר"ט נמי לא אשתמיטתיה האי טעמא אלא דקשיא ליה מה בין קודם לעומר לקודם שתי הלחם ונילף קודם לשתי הלחם מקודם לעומר ולהכי מהדר ליה בהאי לישנא לא אם אמרת קודם לעומר שכן לא הותר מכללו. ע"כ. ואין דברי התוס' מובנים, דאם טעם הפסול לפני העומר הוא משום משקה ישראל, איך יפסל מה"ט לפני שתי הלחם, והרי אז ליכא פסול משקה ישראל. וצ"ע. ועי"ש בעולת שלמה ואינו מובן. שו"ר בחי' הגרי"ז מש"כ עי"ש, ועי' בזה בספר רשפי אש עה"ת מאב"ד זאלטאוי ח"א על שבועות מב.א מדפי הספר. ועיי"ש גם בשי' הרמב"ם המבוארת להלן. שו"ר שיל"ע היטב באו"ש פ"ז מה' תמידין ומוספין מש"כ בביאור הסוגיא. ודוק. וע"ע אריכות בסוגיא זו במשנת ר' אהרן זרעים סי' ב', וכן באוסף חיר"ת הגר"א קוטלר סי' ל"א, שו"ר אריכות בשו"ת ראשי בשמים או"ח סי' כ"ג, עיש"ה.
והנה מוכח מהגמ' שאין נידון הפסול משום משקה ישראל, אלא עצם דין מנחה חדשה שנא' בשתי הלחם הוא הגורם את האיסור, ולכן שפיר קשיא לר"ט מאי שנא קודם העומר מלאחר העומר, והשיבו משום הותר מכללו. ואכן מצאתי בחי' מיוחסים להרשב"א מנחות שם שמבאר יפה בדרך זו את הסוגיא, דזה הוא דקשיא לר"ט, דבפשוטו דין מנחה חדשה שבשתי הלחם גורם הפסול וא"כ אין העומר קובע כלום, וביאר שם דיהודה בן נחמיה השיבו דאינו כן, ודין מנחה חדשה אינו גורם שום פסול, וכל הפסול הוא משקה ישראל, ולכן מובן החילוק בין לפני העומר לאחרי העומר, ויעו"ש שדן בב' אופנים אם מה שנאמר להדיא לגבוה אית ביה נמי פסול משקה ישראל, די"ל דלא שייך איסור משקה ישראל ומה שנאסר להדיא לגבוה, ונראה רב' אלו האופנים יש לתלות בביאור המפרשים גדר פסול משקה ישראל, אם כל מה שבמציאות אסור לישראל ממילא אסור לגבוה, או שהוא דין בפ"ע לגלות שאותם הדברים שיש עליהם איסור לישראל יש עליהם איסור גם לגבוה, ראה מש"כ בזה נחלת יעקב סי' י"ב — ט"ו, קובץ הערות סי' מ"ב אות ג', ולפ"ז יל"פ א"ל הכא, דאם נאמר שגורם הפסול לגבוה הוא עצם הדבר שהוא אסור לישראל, א"כ אף הכא איכא פסול משקה ישראל, ואע"ג דאיכא פסול נוסף דבעינן מנחה חדשה וליכא, ברם אם הבאור הוא דנאמר בפסול משקה ישראל, דאיכא איסור נוסף לגבוה במה שאסור לישראל, הנה בזה אכן הסברא נותנת דהואיל לגבוה איכא איסור בפ"ע, תו ליכא בזה משום משקה ישראל, ודו"ק.
ועכ"פ העולה מדברי חי' המיוחסים לרשב"א דאכן פליגי ר"ט ויהודה בן נחמיה, דלר"ט הוי פסול בפ"ע משום מנחה חדשה, ולכן לא נתבאר לו טעם החילוק, וליהודה בן נחמיה הוא משום משקה ישראל בלבד, ולכן החילוק מבואר ופשוט, והיינו שהוא מפרש כוונת הגמ' דהותר מכללו אצל הדיוט, דממילא הוי מותר לישראל. ברם באמת זה גופא קשיא להתו', דאם זאת היא הכונה, הו"ל להגמ' לומר כן בפשיטות. ולשון הגמ' דהותר מכללו נראה שאינו משום משקה ישראל. שו"ר בחמדת דניאל מנחות שם שמבאר כל דברי חי' המיוחסים לרשב"א, ועפ"י זה הולך ומבאר שי' הרמב"ם. יעוש"ה.
והנה בגט' שם איתא עוד, א"ר נחמן בר יצחק לדברי יהודה בן נחמיה נסכים בכורים שהקריבן קוז־ס לעומר כשרים פשיטא מהו דתימא התם הוא דהותר מכללו אצל הדיוט אבל הכא דלא הותר מכללו לא קמ"ל כ"ש הכא דלא אתסר כלל, ע"כ, ופירש"י, משום דהותר מכללו שנאסר להדיוט קודם לעומר והותר לאחר העומר אבל הכא דלא הותר מכללו להדיוט שהרי מעולם לא נאסר אימא לא, ע"כ. ותו פירש"י שם דקמ"ל רנב"י דהא דאיתא במתני' בכורים הכונה רק למין דגן ולא ליין, והיינו כיון דתלי טעמא כסותרים להדיוט, הני נמי מותרין להדיוט, יעו"ש. והנה משמע מהגמ' דרק לרנב"י דפי' כן בדעת יהודה בן נחמיה כך הדין, אבל לר"ש שלא פי' זאת הסברא, אכן נמצא דאף יין אסור לפני הבאת שתי הלחם, ובמנחות פד. ב. ילפינן מקרא דאין להביא גם יין לנסכים וכל פירות האילן לבכורים לפני שתי הלחם, וזה דקאמר רנב"י דאינו אלא למצוה אבל אינו פסול, הואיל והתר להדיוט, וראה בפי' רגמ"ה שם. ולפי האמור הרי מתבאר, דליהודה בן נחמיה שיש רק פסול משקה ישראל, בודאי שלא נאמר פסול אלא בתבואה קודם לעומר, ואילו לר"ט דהוא פסול בפ"ע, ואינו משום משקה ישראל, הנה אין חילוק בין יין לתבואה. אלא שעדיין לא נתבאר מהו גדר ומקור הפסול אליבא דר"ט.
והנה בשי' הרמב"ם בהלכה זו יש מבוכה גדולה בין המפרשים, וז"ל בפ"ה מה' איסורי מזבח ה"ט־י', אין מביאין מנחות ונסכים לא מן הטבל ולא מן החדש קודם לעומר ולא מן המדומע ואצ"ל מערלה וכלאי הכרם מפני שהיא מצוה הבאה בעבירה שהקב"ה שונאה וכו', כל המנחות אין מביאין אותן מן החדש קודם שתי הלחם לכתחילה שהרי נאמר בהן בכורים לה' ואם הביא כשר. ע"כ. ובפ"ז מה' תמידין ומוספין הי"ז כתב, כבר ביארנו שאין מביאין מנחות ולא מנחת נסכים ולא בכורים מן החדש קודם הבאת העומר ואם'הבי&lt;! פסול ולא יביא קודם להבאת שתי הלחם ואם הביא כשר. ע"כ. ובפ"ב מה' מעשה"ק כתב הרמב"ם בה"א וז"ל, היין והסולת שמביאין עם הקרבן הם הנקראים נסכים והסולת לבדה נקראת מנחת נסכים. ע"כ. ומעתה אינו ברור, רבה' אסו"ט כתב אין מביאין מנחות ונסכים, ונמצא שכוונתו ליין וסולת, וע"כ כתב שקודם לעומר פסול, ואח"כ כתב כל המנחות אין מביאין אותן מן החדש קודם שתי הלחם, ולא הזכיר נסכים, ובה' תמידין לא הזכיר אלא מנחת נסכים וע"ז כתב כמו שבארנו, ור"ל בה' איסורי מזבח, ולפ"ז ליכא כלל איסור על יין חדש. והמפרשים נחלקו בזה, והכ"מ בה' אסו"מ שם וסיעתו נקטו שכונת הרמב"ם במש"כ שם "מנחות ונסכים", אף ליין, ואילו המהר"י קורקוס שהובא ביד דוד מנחות שם מהחזון נחום, העלה שלא נאמר האיסור אלא בתבואה ולא ביין ופירות. וראה בזה בתויו"ט מנחות שם, ברכת הזבח וצאן קדשים שם, בית דוד ושושנים לדוד וקול רמ"ז על משניות שם, ספרי דבי רב על הספרי פ' פנחס, קרן אורה מנחות ה, א, מרכבת המשנה על הרמב"ם איסו"מ שם בב' החלקים, רש"ש מנחות סח, ב, הר המוריה אםו"מ שם, שפת אמת וחי' הגרי"ז מנחות שם במהדורה השניה, וע"ע שו"ת ספר יהושע פל"ב סי' תר"ג, קובץ אורייתא י"ג ע' מח. מהגרי"פ פרלא. קה"י מנחות סי' ב', ליקוטי הלכות מנחות שם וע"ע לחם שמים שם.
והנה המחוור בשי' הרמב"ם שלא נאמר כלל שום איסור על יין לפני שתי הלחם, ומש"כ בה' איסו"מ "מנחות ונסכים" הכונה היא לסולת ולא ליין, ואפשר שהוא גם ט"ס וצ"ל "מנחות ומנחת נסכים", וכמש"כ בה' תמידין ומוספין, וזה שכתב בה' איסורי מזבח שם ה"י, "כל המנחות", הכונה היא לכלול מנחת נסכים, ולדרכו של הרמב"ם לא מצינו כלל בגט' שאין להביא נסכים מן החדש לפני שתי הלחם, ומה דאיתא במנחות פד, ב., מנין שתהא קודמת לנסכים ופירות האילן וכו', אין הכונה לנסכים ע"ג המזבח וכפירש"י שם, אלא הכונה היא ליין של בכורים, וכן לענין זה מתבטלה הספק במנחות סט. א הנצה שריא או חנטה שרייה, ויעויי"ש בפירש"י, והרמב"ם פ"ז מה' תמידין ומוספין ה"כ אכן מפרש לענין תבואה, ויעו"ש בלח"מ, ועי' היטב בתו"כ פ' ויקרא. פרשתא י"ב. ורש"י שם כתב, שלא יביא נסכים מן החדש ובכורים מפירות תמרים וזיתים קודם לשתי הלחם דנסכים לא משמע ליה מבכורי כל אשר בארצם דהאי קרא בבכורים כתיב ואין מביאין נסכים בכורים וכר, ע"כ. ולכאורה צ"ב שהרי מפורש במשנה תרומות פי"א מ"ב שמביאין בכורים משמן ויין. ועיי חולין קכ, ב. וכן פסק הרמב"ם בפ"ב מה' בכורים ה"ר, ויעו"ש בכס'־מ מכמה מקומות וראה או"ש שם. וצע"ג. וע"ע היטב ערכין יא. א. ודו"ק.
ואכן י"ל דרש"י לשיטתו שם דכבר הביאם לעזרה וחל עליהם הקדושה ודרכן, אבל אין קדושת בכורים חלה על היין, וע"ע אריכות בענין משקין בבכורים בספרי דבי רב פ' כי תבוא בפ' מראשית, יעוש"ה ודו"ק, וע"ע היטב בתוס' ושטמ"ק ערכין יא. א. ועי' תוס' תמורה ד. א. ד"ה מלאתך, וראה בס' ברכת כהן על ערכין ע' פח. ועכ"פ הרמב"ם פי' כפשוטו, דכל הסוגיא איירי לענין בכורים ולא לענין נסכים למזבח, וזה דקאמר רנב"י במנחות סח, ב' שלדברי יהודה בן נחמיה דהטעם דמנחה מן החדש לפני שתי הלחם כשרה הואיל ומותרת להדיוט, ה"ה נסכי בכורים לפני שקרב העומר כשרים. הואיל ומותרים להדיוט, והיינו דאע"פ שבכורים ממין תבואה לפני העומר הרי אלו פסולין, כמו שהמנחות פסולות, אבל נסכי בכורים וה"ה שאר פירות האילן הרי אלו כשרים, ולפנינו בגמ' שם הגי' "נסכים בכורים", אבל עי"ש בשטמ"ק שהגי' היא "נסכי בכורים", ועי' תויו"ט ורש"ש שם. והפשוט כמש"כ, ונראה לבאר דברי רנב"י. דהנה בגם' הקשו פשיטא, ותי', מהו דתימא התם הוא דהותר מכללו אצל הדיוט אבל הכא דלא הותר מכללו לא קמ"ל כל שכן הכא דלא איתסר כלל. ע"כ והביאור הוא כך, דלפום פשט הלשון בברייתא משמע דאין כאן משום משקה ישראל אלא הוא דין איסור בפ"ע והיתר בפ"ע. וסברת ההיתר משום הותר מכללו, וא"כ אין בין זאת הסברא, הואיל ומעולם לא נאסר להדיוט, וממילא אין כאן קולא, לזה קמ"ל רנב"י שאין זה הביאור, אלא הוא פשוט משום משקה ישראל. ולכן כ"ש דלא אתסר כלל, וזה כפי' חי' המיוחסים לרשב"א, וזה גופא מבאר רנב"י, ודוק. והנה כל הסוגיא מנחות ה, א, מבוארת טעם הפסול במנחה קודם לעומר משום משקה ישראל, והיינו דאזלא בשי' יהודה בן נחמיה וכמו שפירשה רנב"י. וכש"ג, ברם מפיה"מ לרמב"ם הנ"ל מבואר שאינו מפרש כן, ודבריו צ"ע, ועי' מש"כ עליו בחי' הגרי"ז. במהדורא ב', וראיתי עתה מש"כ גם במהדורא א' דף סח־סט מדפי הספר ויעו"ש שנתקשה טובא בילפותא והא דאיכא כאן ב' הלכות, יעוש"ה, וכמדומה לי שלפי הנתבאר אין כל קושיא בס"ד, ודו"ק.
ועפ"ז מתישבים כל דברי הרמב"ם, דדין בכורים כתב בה' תמידין ומוספין הנ"ל, ושם נאמר סתמא שאין מביאין בכורים מהחדש קודם הכאת העומר ואם הביא פסול, ולפני שתי הלחם לא יביא ואם הביא כשר, ואמנם שם כתוב ברמב"ם "כבר בארנו", ולענין מנחות אכן כן מבואר בה' איסורי מזבח, ולענין בכורים נמי מבואר בפ"ב מה' בכורים ה"ו שאין מביאים ביכורים קודם לעצרת, אבל לא נזכר שם הדין שלפני העומר ה"ז פסול, ורק בה' תמידין ומוספין הזכיר לפסול בכורים קודם העומר, ומ"מ עיקרי ההלכות אפשר לומר עליהם "כבר בארנו", ועכ"פ כשכתב ברמב"ם בכורים, לא חילק בין תבואה לשאר פירות האילן או יין, וזה כפי הדין דילפינן במנחות פד, ב, שאין מביאים שום בכורים לפני שתי הלחם, דהיינו עצרת. אמנם מש"כ לפסול בכורים שהביאם לפני העומר, הנה שם איתא להדיא "מן החדש", ו"חדש" הוא רק מיני תבואה, כדאיתא בפ"י מה' מאכ"א, ועל דברים אחרים לא מצינו לשון "חדש", והיינו שבאמת בכורים מהתבואה ה"ז פסול לפני העומר, ונראה הטעם דהואיל ובכורים הוו קדשי מקדש, ולכן איכא בהו הפסול דמשקה ישראל, וכ"כ טורי אבן מגילה ב, ב. ועי' היטב רש"ש מנחות סח. ב. וזה הוא הדין המבואר במשנה מנחות שם, דבכורים לפני העומר פסול, ומיירי רק במיני דגן, וראה שטמ"ק מנחות סח. ב. לדעת רנב"י שכך הוא הפי' במשנה, וכן נמי הביאור ברמב"ם. ונמצא שפסק הרמב"ם כיהודה בן נחמיה, דכל הפסול רק משום משקה ישראל ובריהטת הסוגיא שם ה, א, ולא ס"ל בר' טרפון דאיכא פסול בפ"ע דקודם עומר, ולכן קשיא ליה מאי שנא קודם שתי הלחם מקודם העומר, ודו"ק.
ובעיקר מה דנקטינן כפי' המיוחד להרשב"א, דזוהי גופא פלוגתא דר"ט ויהודה בן נחמיה, אי הוי פסול בפ"ע או פסול משקה ישראל. וכפי מה דאמר רנב"י בדעת יהודה בן נחמיה דאינו אלא משום משקה ישראל, הנה בפי' רבינו הלל על הספרי פ' פנחס, שם איתא לשאלת ר"ט ותשובת יהודה בן נחמיה, ובתחילת הברייתא כתוב שם כך, מה הפרש בין עומד לשתי הלחם הקודם לעומר אסור לגבוה ואסור להדיוט לפיכך אם קרבו לא יעלו הקודם לשתי הלחם אסור לגבוה ומותר להדיוט. ע"כ. ופי' ר"ה שם, דחדש הקודם לעומר אי אקרביה להכי פסול דאסור החדש לגבוה כדכתיב והבאתם את עומר ראשית קצירכם אל הכהן דעומר הוי ראשית קצירכם ולא מנחה אחרת ראשית קצירכם, ע"כ. וע"ז איתא שם בספרי, ר"ט אומר הואיל ועומר מתיר ושתי הלחם מתירות וכו'. והיינו דעפ"י המבואר ברישא שאין כל פסול לגבוה מלבד דבעינן ראשית קצירכם, ולא הזכיר פסול משקה ישראל, א"כ לגבוה איכא פסול בין לפני העומר ובין לפני שתי הלחם, ולכן קשיא לר"ט דאין שום חילוק ביניהם, וע"ז השיב ר"י בן נחמיה דטעם הפסול לגבוה הוא משום משקה ישראל, וכמו שפי' במיוחס לרשב"א. ונמצאו דברי רבינו הלל משלימים לדברי המיוחס לרשב"א, כלומר. דר"ה יהיב לן טעמא דר"ט דפוסל לא משום משקה ישראל, ולפ"ז מובן נמי דא"ל יין של בכורים פסול לפני העומר, דהואיל ודין בכורים הוא כדין כל המנחות, א"כ כמו שילפינן ממנחה חדשה שאין להביא שום בכורים לפני שתי הלחם, ה"ה שאין להביא בכורים מכל מין שהוא לפני העומר משום ראשית קצירכם, וכמו דלפני העומר פסול במנחות ובכורים של מיני דגן, ה"ה דפסול ביין ופירות האילן של בכורים, וכש"נ, ועי' היטב בקה"י מנחות סי' ב', ודו"ק.
ובירושלמי סוף חלה והובא בר"ש שם איתא על מה ששנינו במתני' שם, אנשי הר קבועים הביאו בכוריהם קודם לעצרת ולא קבלו מהם מפני שכתוב בתורה וחג הקציר בכורי מעשיך אשר תזרע בשדה, ואיתא שם בירושלמי, לא כן תנינן קודם לשתי הלחם לא יביא ואם הביא כשר אלא שנייא היא שהדבר מסוים שמא יקבע הדבר חובה וכו'. ע"כ. והנה לפו"ר אין שאלת הירושלמי מובנת, דאמנם נכון דמי שהביא בדיעבד לפני עצרת אע"פ שעבר על דין תורה דמנחה חדשה, מ"מ יצא יד"ח, אבל אלו משום שיוצאים בדיעבד וקבל הבכורים לכתחילה, ואפי' נאמר שהביאום לעזרה ונפטרו מאחריות וכמו שמבואר ברמב"ם פ"ב מבכורים ה"ב, מ"מ בפשוטו הואיל והאיסור הוא משום מנחה חדשה, הרי עדיין לא נעשה האיסור עד הנחה ותנופה, וא"כ שפיר עשו שלא קבלו מהם, והנה הרמב"ם שם ה"ו כתב סתמא. ואם הביא אין מקבלין ממנו אלא יניחם שם עד שתבוא עצרת ויקרא עליהן. ע"כ. ולא כתב כאוקימתא שבירושלמי דשנייא היא שהדבר מסוים, וכפי' שפי' שם הר"ש דאנשים גדולים היו, או דמנכרא מילתא טובא, והיינו כנראה משום שבאו רבים, אבל מלשון הרמב"ם מבואר שכל אחד שמביא אין מקבלים ממנו, וצ"ע שפסק דלא כהירושלמי, וראה במהר"ם פולדא וניר ועוד מפרשים דמש"כ הרמב"ם "אלא יניחם שם", היינו הנחת בכורים, וזה תמוה דא"כ הביא את הבכורים, ומה שעדיין לא קרא הא קריאה אינה מעכבת, ולכן בפשוטו אין זו הנחת בכורים, אלא הנחה בעלמא, ולפו"ר פסק הרמב"ם לא כהירושלמי, ואכן אף דברי הירושלמי עצמם צ"ב, שו"ר מש"כ בחס"ד בכורים פ"א ה"א, יעו"ש, ואין דבריו מבוררים אצלי, וצ"ע. ובעיקר הא דהמקריב מנחה חדשה לוקה, הנה אולי אם הוא ט"ס ולא נאמר קודם הבאת שתי הלחם אלא קודם הקרבת העומר, אפשר שיש להבין הא דלוקה, וכמש"ב הרמב"ם בפ"ה מאיסו"מ ה"ו דהמקריב טמאה לוקה, ויעו"ש באבן האזל שהוא בגדר בנין אב, יעוש"ה, וה"נ נימא הכא דהואיל שאסר הכתוב אכילת חדש ואסר הקרבת חדש, א"כ כמו באכילה לוקה, ה"ה בהקרבה, ברם לפ"ז נימא שילקה המקריב טרפה שנאסר להדיוט ולגבוה, וכמו שלוקה על אכילה ילקה על הקרבה, ואין מלקות למקריב טרפה, וצ"ע. ודו"ק. וכן לא נזכר זה ברמב"ם ה' איסו"מ, ולכן צ"ע. שו"ר מש"כ עוד בזה בחי' הגדי"ז מנחות מהדו"ק דף ס"ח־ ס"ט מדפי הספר יעוש"ה.
שלום בר"ח קוגלטן
<h4>בענין עדים זוממין אין משלמין על פי עצמן</h4>
א) בגמ' מכות ב: משום ר"ע אמרו אף אין משלמין ע"פ עצמן. ושם מאי טעמא דר"ע קסבר קנסא הוא וקנס אין משלמין ע"פ עצמן ושם אמר רב יהודה אמר רב עד זומם משלם לפי חלקו מאי משלם לפי חלקו ומסקינן אלא באומר העדנו והוזמנו בב"ד פלוני וחוייבנו ממון וכו' ע"כ מהגמ' ופירש"י בד"ה אין משלמין ע"פ עצמן אם הוזמו בב"ד ולא הספיק בעל דין להעמידן בדין על הזמתן עד שברחו ובאו בב"ד אחר והודו שהוזמו בב"ד פלוני ולקמן מפרש טעמא עכ"ל ובד"ה וחוייבנו ממון כ' וז"ל בב"ד שהוזמנו והעמידנו הנדון בדין על הומתנו וחייבונו בב"ד ומההוא שעתא ממונא הוא גבייהו ואין זה מרשיע את עצמו שכבר הרשיעוהו אלהים עכ"ל, והקשו עליו בתוס' תלמיד הר"פ ותוס' שנ"ץ וצ"ע לפרש"י שפי' שהלכו לב"ד אחר והודו דאפי' בב"ד שהוזמו כל כמה שלא תבעם בעל דין דלא מיחייבי עדים אי מודו מיפטר עכ"ל ובתום' ר"פ כתב ומיהו לעיל הוה מצי רש"י לפרש שהודו באותו ב"ד שהוזמו כל כמה שלא תבעם דלא מחייבי אלא דלאו אורחא וכו' עכ"ל ולכאורה קשה לפירושם ז"ל דאיך מהני הודאתם לאחר שכבר הוזמו הרי כבר נתחייבו בתשלומין בהזמתם, כן הק' בקצות סי' ש"י.
ומעיקרא הוה אמינא דחיוב העדים זוממין לשלם לא בא מפאת העדות שקר שהעידו שהרי בבא הרוג ברגליו דנתברר שבעידי שקר אכתי אינן נדונין בכאשר זמן ועל כרחין החיוב הזמה בא מפאת דין הזמה לאחר שחל עליהם שם עדים זוממין וזהו חידוש שחידשה תורה בעדים זוממין וכיון דבביאת העדים להזימם עדיין לא נתחייבו הזוממים בדין כאשר זמם לכן מהני הודאתם גם לאחר שהוזמו כל זמן שלא נתחייבו בב"ד בכאשר זמם שהרי אכתי לא נתחייבו בכאשר זמם מהזמתם, וכזה מצאנו בחידושי הגרנ"ט לב"ק סי' ג'.
אמנם דברים האלו קשים ליישבם בפרש"י ז"ל ובתוס' ר"פ ושנ"ץ שהרי רש"י כתב בד"ה אין משלמין, ולא הספיק בעל דין להעמידן בדין על הזמתן עד שברחו וכו' וכן בד"ה וחוייבנו כתב והעמידנו הנידון בדין על הזמתנו וחייבונו בב"ד ומההוא שעתא ממונא הוא וכו' הרי הדברים מורים באצבע שלא לבד שיכולים הזוממין לפטור עצמם אחר ביאת המזימין לפני הגמר דין אלא גם לאחר גמר דין יכולים הם לפטור עצמם כל זמן שלא תבעם הבע"ד לדין וכן הוא בתוס' ר"פ ושנ"ץ שכתב הר"פ וז"ל אלא באומר העדנו והוזמנו. וחוייבנו ממון. שהבעל דין תבענו לדין. אבל מילתא דרש"י שלא הספיק הבע"ד לתבעם לדין אחר שהוזמו עד שהלכו לב"ד אחר והודו דאכתי אתם מחוייבים ממון עד שיתבעם וכו' עכ"ל הרי שיכולים לפטור עצמן גם לאחר גמ"ד לפני שיתבעם הבע"ד על הזמתן וכן בתוס' שנ"ץ כמ"ש בתוס' ר"פ ולפלא יחשב הדברים הללו שהרי איך מהני הודאתם לאחר גמר דין שהרי לכו"ע כבר נתחייבו בהזמתם לאחר הגמ"ד גם לפני תביעת הבע"ד. ואינו נראה לומר שאין הב"ד גומרים הדין לחייב הזוממין כאשר זמם אלא אם יתבעם הבע"ד בדין וגם לא מצינו לדבר זר כזה בדברי רבותינו ז"ל. ועוד קשה כמ"ש בתוס' רי"ד לב"ק דף ד! וז"ל סבר לה כר"ע דאמר עדים זוממין אינן משלמין ע"פ עצמן, פירוש המורה כגון אם הוזמו בב"ד ולא הספיק בע"ד להעמידן בדין ולתובען והלכו למקום אחר והודו שם שהוזמו בב"ד של פלוני פטורין אלמא קנסא הוא דמודה בקנס פטור, וקשיא לי טובא בהאי פירושא שלאחר שהעידוהו עדים בב"ד יפטר בהודאתו ראה עדים ממשמשין ובאין וקדם והודה דפטור אבל לאחר שבאו עדים והעידו לא דא"כ ליתני העידוהו עדים ולא הספיקו לגמור דינו והלך בב"ד אחר והודה פטור וכ"ש ראה עדים ממשמשין ובאין, אלא ודאי ממשמשין דוקא שעדיין לא העידו, אבל לאחר שהעידו לא עכ"ל והנה קושייתו ז"ל הוא כפי הבנת הגרנ"ט בפרש"י וכמו שסלקא אדעתין שהודו אחר שהזימום וקודם גמ"ד ואפ"ה הקשה עליו דהא לא מהני הודאתם לאחר שכבר העידו המזימים.
ב) וליישב הדברים נראה להקדים פי' התוס' רי"ד שם שכתב וז"ל וראיתי למפרש אחר שפירש בריש מכות כך, אם אחר גמר דין זה שהעידו עליו חזרו והזימו עצמן ואמרו עדות שקר העדנו אין משלמין ע"פ עצמן, ואע"ג דבאו אח"כ עדים והזימום וזה נראה לי פתרון יפה דכיון שקדמו הן והודו אע"פ שבאו עדים לאחר מכן פטורין דמודה בקנס ואח"כ באו עדים פטור עכ"ל אבל לדבריו קשה סוגיין במכות דרב יהודה אמר רב עד זומם משלם לפי חלקו ורצו ליישב המאמר בכגון שאמר עדות שקר העדתי והקשו ע"ז בגט' כל כמיניה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד אלא וכו' ולפי דברי הרי"ד דזהו ההודאה שמודה שעדות שקר העדתי דלר"ע הוי מודה בקנס שפטור אפי' אם אח"כ יבואו עדים ולרבנן יתחייבו בזו ההודאה לבדה א"כ שפיר נוכל אנו ליישב המאמר שעד זומם משלם לפי חלקו באומר עדות שקר העדתי בין לר"ע ובין לרבנן, לר"ע, בכגון שאח"כ באו עדים שהוא כבר הודה ונפטר ורק חבירו חייב, ולרבנן, שבהודאה זו הוא לבדו נתחייב שאין זה קנס אלא ממון ועוד קשה דהא לא הוי חסרון כיון שהגיד לפי דברי הרי"ד דהרי דבריו מהני להיות מודה ומיפטר אבל לפי פי' רש"י אתי שפיר סוגיין דלכן הוי כיון שהגיד דליכא מודה ומיפטר קודם שבאו עדים ולכן ליכא לאוקמי המאמר דמשלם לפי חלקו באומר עדות שקר העדתי בין לר"ע ובין לרבנן דהוי כגון שהגיד וכו' ולא הוי מודה ומיפטר אלא עד שהזימם בב"ד.
ועל קושיא זו כתב התוס' רי"ד וז"ל ואע"ג דבריש מכות אמרינן בגמ' כדפירש המורה לא דמי האי להאי דהכי אמרינן התם אמר רב יהודה אמר רב עד זומם משלם לפי חלקו מאי משלם לפי חלקו, אי לימא דהאי משלם פלגא והאי משלם פלגא תנינא משלשין בממון אלא דאיתזם חד מינייהו דמשלם פלגא דידיה והתניא אין משלמין ממון עד שיוזמו שניהן, אמר רבא באומר עדות שקר העדתי כל כמיניה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, אלא באומר העדנו והוזמנו בב"ד של פלוני וחייבונו ממון סד"א כיון דלחבריה לא מצי מחייב איהו נמי לא ליחייב קמ"ל, ודוקא גבי עד א' דמתחייב בהודאתו איכא לפרושי הכי אבל גבי שני עדים דנפטרין בהוראתן לר"ע ליכא למימר הכי, ובע"א דמפרשינן הכי משום דליכא למימר שלאחר שאמר שקר העדתי באו עדים והזימוהו שאין ע"א ניזום בלא חבירו, להכי ליכא לאוקמי אלא כגון שאמר העדנו והוזמנו בב"ד של פלוני אבל גבי שני עדים דאמרינן פטורין מתפרש שפיר שהודו מתחלה ואמרו שקר העדנו ומשום דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד אמרינן שאח"כ באו עדים והזימום ואפילו הכי פטורין מפני שקדמו והודו עכ"ל ונראה לפרש כוונתו במה שחילק בין עד א' לשני עדים דכיון דאין ההזמה חל אלא כשהוזמו שניהם והוא מהגזירת הכתוב דאין משלמין עד שיוזמו שניהם לכן בעינן בהודאתם נמי שתהיה ג"כ בזו הדרך שהרי בעינן הודאה של הזמה וכמו בשאר קנסות דבעינן הודאה של אותו הקנס כגון טביחה ומכירה שצריך שיודה הודאה של טביחה ומכירה הוא הדין בהזמה נמי צריך שיודה בהודאה של הזמה וכיון שאין דין ההזמה אלא כשיוזמו שניהם לכן בהודאתם בעינן נמי שיודו שניהם שהעידו שקר ובלאו הכי מחסר בההודאה של הזמה ומ"מ קשיא ליה דלמה לא קאמר הכי בגמ' ולמה בגמ' כתבו טעמא משום דכיון שהגיד וע"ז כתב דכוונת הגמ' הוא דכיון דבעד א' לא מהני הודאתו לכלום א"כ נשאר כיון שהגיד ששוב אינו חוזר ומגיד כלל אבל אי מיירי בשני עדים שהודו דנפטרין בזה אה"נ דאיכא כיון שהגיד בנוגע החייב והזכאי מ"מ כשיבוא אח"כ עדים להזימם נסתלק חסרון זה ומועיל הודאת העדים מעיקרא . לפוטרם מדין כאשר זמם.
ג) ונראה לפרש פלוגתא דרבוותא ז"ל דתלוי במה חל עיקר החיוב של הקנס דעדים זוממין דהרי כל קנסא נתחייבו בו משעת מעשה כגון בכפל מגניבה ודו"ה מטביחה או מכירה וכן בשאר קנסות אמנם בעדים זוממין חזינן דאין חיובם בא מפאת עדות שקר שהעידו שהרי בבא הרוג ברגליו לא מענשינן ליה בכאשר זמם, ונראה לומר דהתוס' רי"ד ס"ל דחיובם בא ע"י הגדתם לבד שכיון שהעידו עדות בשקר נתחייבו בדין כאשר זמם ולא דמי לבא הרוג ברגליו דהתם אינו מבורר שהגידו בשקר רק מבורר הוא שהעידו שקר פי' שהעידו בשקר פי' שאינם מתאימים עם דיבורים פי' שהעידו שבאותו זמן היינו באותו מקום והאמת הוא שלא היו שם אבל העידו שקר פי' שהם מתאימים עם דיבורים שבאותו זמן היו באותה מקום מיהו אין הגדתם אמת שלא הי' דברים מעולם לכן ס"ל לתוס' רי"ד שכיון , שהעידו בשקר לכן נתחייבו בכאשר זמם ולא דמי לבא הרוג ברגליו דהתם העידו שקר אבל לא בשקר ואין חיוב כאשר זמם בא רק מצד הגדתם שהעידו בשקר אבל לרש"י ז"ל לא סגיא ליה בהכי וסבר דחיוב ההזמה בא מהגדת עדות של המזימין שכשהזימו הניזומין חל עליהם החיוב אבל לא קודם לכן דהא עדים זוממין חידוש הוא נמצינו אומרים להתוס' רי"ד העדות של הניזמין מחייבם בכאשר זמם ולרש"י עדות של המזימין מחייבם בכאשר זמם.
ובזה נראה ליישב את רש"י מקושיית התוס' רי"ד דהוי הודאה לאחר שבאו עדים דתו לא מהני לפוטרם בהודאתו (ובאמת היינו יכולים לומר דלהכי כתב רש"י שבאו בב"ד אחר כיון דכבר באו עדים ומ"מ לא גמרו הדין על פיהם לכן מועיל הודאתם לפוטרם אבל מ"מ צריך לסלק החסרון של הודאה לאחר ביאת העדים והיינו כשבא לפני ב"ד אחר, אבל מ"מ עדיין צ"ע לפי התוס' ר"פ ושנ"ץ דס"ל דה"ה כשהודה לפני אותו ב"ד ועוד דגם לרש"י קשה דהא לכאורה הודאה לאחר שבאו עדים הוי חסרון בדין מודה בקנס ולא חסרון במעשה הודאה לחוד) ולפי הנ"ל דרש"י ותום' ר"פ ושנ"ץ ס"ל דחיוב הזמה נשתעבד מהגדת המזימין אתי שפיר דהוי בכל קנס כגון כפל ודו"ה יכול לפטור עצמו אחר שנשתעבד בו כגון אחר שגנב ואחר שטבח או מכר קודם שבאו עדים להעיד על המעשה שמשעבד הקנס אבל אם באו עדים להעיד על המעשה המשעבד הקנס שגנב או טבח או מכר שוב לא מהני הודאתם לפוטרם שזהו הודאה לאחר שבאו עדים להכי כאן בעדים זוממין דלרש"י ר"פ ושנ"ץ שיעבודו של קנסא דעדים זוממין בא מעדות המזימין להכי אין פסק הב"ד עכשיו להמוזמין משווה חיובם לממון דהרי לא העידו עדים כלל על [המעשה] המשעבד קנסא דעדים זוממין דלא העידו העדים שכבר הוזמו רק הם המזימים והמשעבדים החיוב מעיקרא אבל התוס' רי"ד לשיטתו מקשה שפיר דאיהו ס"ל דהגדת המוזמין שהעידו בשקר משעבדם לכאשר זמם וכנ"ל לכן כשבאים העדים להזימם נמצאו שהם מעידים על המעשה המשעבד הקנס והוי כמו עדים המעידים על גניבה לכפל וטביחה ומכירה לדו"ה ולכן שוב לא מהגי לפטור עצמם בהודאה לאחר שכבר באו העדים להזימם.
וגם לפי זה מוסבר היטיב למה לא כתב רש"י לפרש סוגיין כמ"ש התוס' רי"ד שהודו קודם שבאו עדים ושההוראה הוא שעדות שקר העדתי דהא בכל מקום לא מהני הודאה בקנס לפוטרם רק כשהודה על המעשה המשעבד הקנס כגון שגנב לגבי כפל או שטבח או מכר לגבי דו"ה וכמו כן ג"כ כאן בעדים זוממין דלרש"י המשעבד הקנס הוא ההזמה א"כ קודם שהוזמו לא שייך להם להודות שהרי אינם יכולים לפטור עצמם רק כשהודו שהוזמו שזהו ההודאה על המשעבד הקנס של עדים זוממין לרש"י משא"כ להתוס' רי"ד דס"ל דהעדות של המוזמים כשהעידו בשקר משעבד הקנס א"כ אין הודאתם אלא על שהעידו בשקר וגם אין הודאה זו אלא קודם לביאת העדים המזימים כנ"ל דאז הוי מודה בקנס ואח"כ באו עדים דפטור ולכן לרש"י ותוס' ר"פ ותוס' שנ"ץ לא הוי הממון של כאשר זמם דין ממונא בפסק ב"ד בהזמתם רק כשחזר ותבעו ונגמר דינם לחייבם דאז הוי ממון וכמ"ש ברש"י ד"ה וחייבונו כנ"ל אלא שעדיין צ"ע במה חולקים רש"י עם התוס' ר"פ ושנ"ץ שרש"י כתב ובאו בב"ד אחר ותוס' ר"פ ושנ"ץ כתבו דהוא הדין באותו ב"ד.
וראיתי לפירושי ר' יהונתן מלוניל בב"ק ובכאן שפי' דברי ר"ע כמ"ש התום' רי"ד שהודו שהעידו עדות שקר ומיירי כאן שלא באו עדים להזימם ואמרינן כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד וחייב הבע"ד לשלם אמנם הוא פטור משום דהודה בקנס וזהו כמ"ש התוס' רי"ד אמנם התוס' רי"ד כתב דמיירי שאח"כ באו עדים ולכן לא הוי חסרון בכיון שהגיד ואעפ"כ העדים פטורים משום דהודו בקנס והמורה בקנס פטור אבל ר' יהונתן לא תי' כן רק כתב דאה"נ דהוי כיון שהגיד מדלא באו עדים אח"כ להזימם והעדים פטורים משום דמודה בקנס פטור משמע מדבריו דאם באו עדים להזימם אח"כ חייבים וצ"ע לדעת במה חולקים ר' יהונתן והתוס' רי"ד [וברמב"ם בפי"ח מהל' עדות הל' ח' משמע כדברי ר' יהונתן ולא כרש"י, תוס' ר"פ. או תוס' רי"ד.
ד) וכדי ליישב הסוגיא נראה להקדים ולבאר את מאמר הגמ' דר"ע אמר אין משלמין על פי עצמן ולכאורה יש להקשות למה לא אמר המודה בו פטור כשאר קנסות, וקודם נבין במה חולקים ר"ע ורבנן אי עדים זוממין קנסא או ממונא דלמה תהא ממונא ופי' בקו"ש כתובות אות ק"ט ע"פ הגמ' בסנהדרין דלר' יוחנן דעקימת שפתים הוי מעשה למה הוי עדים זוממין אין בו מעשה ומשני שכן ישנן בראיה כך גרס רש"י שם ופרש"י עיקר חיובא ע"י הראיה שמעידין שראו וראיה לית בה מעשה עכ"ל והקשו עליו רבוותא ז"ל דהא הם לא ראו ועיקר חיובא בהגדתם בא ועקימת שפתים הוי מעשה וכתב ר' אלחנן ז"ל דענין כאשר זמם הוא שאנו דנין אותו שהוא עשה מה שהעיד על חבירו וממילא הפסק יוצא עליו כאילו הוא המזיק והסביר בזה לכן ס"ל לרבנן דהוי ממונא דכיון שהוא עשה ככה הרי חייב על פי דין לשלם כך ובאמת הדברים קשים דהא דין זה שמחשבים אותו להמזיק זה גופא הוי הקנס ומה לי אם הוא קנס בעלמא או שהוא קנס מזיק הא מודה ומיפטר בשני הקנסות ועוד שאין דבריו מיישב הסוגיא בסנהדרין שכן ישנן בראיה לפרש"י דאה"נ דאינו בא מצד שום מעשה. מ"מ רש"י פי' שהוא מפני הראיה וצ"ב בדבריו.
ולפי מש"כ רש"י בב"ק נראה ליישב מחלוקת ר"ע ורבנן בטוב טעם ודעת שרש"י שם הגביל דין ממונא ודין קנסא דכתב שם וז"ל דכל המשלם יותר על מה שהזיק כגון כפל ותשלומי דו"ה קרי קנס וכו'. וכגון כל דבר קצוב האמור בתורה כגון חמישים של אונס ומפתה ומאה של מוציא שם רע כולהו הוי קנסא אבל מידי אחרינא ממונא עכ"ל כך הסביר רש"י שיטת רבנן דהוי ממונא, ונראה לפרש דבריו דבעדים זוממין האמת הוא שהוא הזיק אותו בהגדתו מיהו לא יצא היזיקו בפועל להפסידו אבל מ"מ הרי הוא הזיקו והתורה חייבו לשלם כאשר זמם א"כ ס"ל לרבנן דאע"ג דלא הפסידו ממון זה מ"מ כיון שהזיקו בממון זה הרי חיוב תשלומים הלזו הוי דין ממון דגדר הקנס הוא דוקא אם לא הזיקו אותו ממון אפי' אם הפסידו אותו ממון וכגון בהיזק שאינו ניכר להמ"ד דלאו היזק הוא הוי החיוב דרבנן קנסא דרבנן משום דמחסר בדין מזיק אע"ג דאיכא הפסד לאותו ממון אבל אם הוא מזיקו באותו ממון, יש לו דין ממון אע"ג דלא הפסידו כלום לכן בעדים זוממין דאיכא היזק באותו ממון אע"ג דליכא הפסד יש לחיוב חדש של עדים זוממין דין ממונא אבל ר"ע ס"ל דכל זמן שאינו מזיקו באותו ממון וגם אינו מפסידו באותו ממון, אינו דין ממון רק דין קנס לכן בהיזק שאינו ניכר דלא הוי דין מזיק ובעדים זוממין דליכא הפסד הוו דין קנסא אע"ג דבהיזק שאינו ניכר איכא הפסד ובעדים זוממים איכא היזק מ"מ תרתי בעינן.
אבל באמת נוכל לומר לר"ע דקנסא דעדים זוממין שאני מדין קנסא דכפל ודו"ה ושאר קנסות דהתם איכא חסרון מזיק וחסרון הפסד באותו ממון משא"כ כאן בעדים זוממין ליכא כ"א חסרון הפסד אבל מזיק מיהא הוי, ובזה נראה ליישב התמיהה מעל פסקי הרמב"ם דלקמן דף ד; מבואר דלר"מ דלוקה ומשלם יליף ממה מצינו מעדים זוממין מבשניהם הוו קנסא דיליף עדים זוממין ממוציא שם רע דלוקה ומשלם והסבירו בתוס' דדוקא הוא דלר"מ דס"ל דע"כ קנסא מפרש הפסוק של רשעה אחת הנאמר בעדים זוממים למיתה ומלקות ולכן לא יליף כלל למלקות וממון דאמרי' קלבד"מ אבל לרבנן דחולקים וס"ל דע"ז ממונא ממילא הפסוק מיירי גם במלקות וממון ומיניה יליף גם למלקות וקנס דקלבד"מ וקשה דהא הרמב"ם פסק דאינו לוקה ומשלם ומ"מ פסק דעדים זוממין הוי קנסא. ולפי מש"כ אתי שפיר דבגמרין איתא דר"מ דס"ל דילפינן ע"ז ממוציא שם רע ס"ל דע"ז הוי קנסא דהא ממונא מקנסא לא ילפינן אמנם נוכל לומר דאינו לוקה ומשלם הגם דעדים זוממין הוי קנסא דהא לא דמיא קנסא דעדים זוממין לקנסא דמוציא שם רע דבמוציא שם איכא חסרון בין במזיק ובין בהפסד באותו ממון משא"כ בעדים זוממין כנ"ל דהוי מזיק רק דליכא הפסד נמצא דמח' ר"מ ורבנן בלוקח ומשלם הוי אם החילוק הנ"ל בין הב' קנסות הוי חילוק לחלק ההלכה או לאו דר"מ ס"ל דאה"נ דלא דמיא הא מ"מ שם קנסא קפריך דילפינן קנסא מקנסא אבל רבנן ס"ל דלא דמיא כנ"ל אבל לעולם לכו"ע עדים זוממין קנסא הוי כר"ע.
ה) והשתא אבוא לפרש מאמר הגמ' דאין משלמין על פי עצמן, והנה בדין מודה בקנס פטור מצאנו שני הלכות א' שאין האדם מחויב בקנס על פי עצמו והב' שהמודה בקנס פטור ובמס' ב"ק דף עב, איתא במודה בקנס ואח"כ באו עדים בכגון כפל ודו"ה שאם חייב עצמו בהודאתו אמרינן דהמודה בקנס פטור פי' ואפי' לאחר שבאו עדים אבל אם לא חייב עצמו בכלום כגון בדו"ה אחר שכבר נתחייב בקרן וכפל לא אמרינן דהמודה בקנס פטור רק אמרינן דאין משלמין ע"פ עצמן פי' שאם באו אח"כ עדים חייב ועד שיבואו עדים פטור מלשלם וביש"ש דן אי אמרינן דבעינן שיחייב עצמו בכלום בשאר קנסות או לא והוכיח מדברי הרמב"ם בפ"ט מהל' שבועות דלא בעינן שיחייב עצמו בכלום ונראה לפרש בדקדוק לשון הגמ' שם בב"ק דמתחיל שם הגמ' שאם חייב עצמו בקרן אמרינן דאפי' אם באו אח"כ עדים פטור והמודה בקנס חל שם פטור עליו ומסיים אבל אם כבר נתחייב בקרן ונפל ואח"כ הודה ואח"כ באו עדים חייב שהרי פטור עצמו מכלום וצריך להבין למה שינה הגמ' לשונו שהתחיל בחייב עצמו ומסיים בפטר עצמו והו"ל לומר בסיום השמעתא דחייבי שהרי לא חייב עצמו בכלום ולכן נראה לפרש דהעיקר הוא במאי דסליק מיניה דהיינו במה שאמר שהרי פוטר עצמו מכלום פי' שכבר פטר עצמו מכלום דהיינו שהכחיש בגניבה מעיקרא דאי ר"ל על זמן הודאתו וקאי על הקנס אין זה נקרא פטר עצמו מכלום דהרי אינו פוטר עצמו רק שאינו מחייב עצמו בכלום ועל כרחין על הקרן קאמר ופירושו שהכחיש מעיקרא הכל ופטר עצמו מכלום להכי כשהודה עכשיו אחר שכבר נתחייב בקרן וכפל על כרחו לא אמרינן דמודה בקנס פטור רק אמרינן מכל מקום דאין משלמין ע"פ עצמו דהא קנסא הוא וקנס אין משלמין ע"פ עצמו דאשר ירשיעון אלהים כתיב אבל כשלא פטרי עצמו מכלום דהיינו שחייב עצמו בקרן ולא הכחיש אמרינן דהמודה בקנס פטור אפי' כשאח"כ באו עדים.
ו) ובמש"כ לעיל דיש לחלק בין קנסא דעדים זוממין לשאר קנסות דשאר קנסות הוי חסרון מזיק וחסרון הפסד אבל בע"ז ליכא כ"א חסרון הפסד נוכל ליישב סוגיין דאע"ג דלא בעינן שיחייב עצמו בכלום וסגי בזה שלא פטר עצמו מכלום לומר דהמודה בקנס פטור ואפי' אם יבואו אח"כ עדים מ"מ יש לומר דשאני עדים זוממין דאע"ג דלא פטר עצמו מכלום לא אמרינן המודה בקנס דעדים זוממים פטור אפי' כשיבואו אח"כ עדים דהא קלישא הך דינא דקנס בעדים זוממין כנ"ל ולא אמרינן רק דאין משלמין ע"פ עצמן מדכתיב אשר ירשיעון אלהים, ואתי שפיר לשון הגמ' משום ר"ע אמרו אף אין משלמין ע"פ עצמן ולא דהמודה בו פטור כבשאר קנסות דהא אם באו אח"כ עדים חייב כנ"ל וזהו דוקא לפי שיטת ר' יהונתן [והרמב"ם] שהבאתי לעיל דמפרשים הסוגיא בדלא באו עדים אח"כ ואמרינן כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, אבל לפי התוס' רי"ד המובאים שם שמיישב הסוגיא בבאו אח"כ עדים וליכא חסרון כיון שהגיד ואפ"ה העדים פטורים משום דכבר הודו והמורה בקנס פטור צריכים אנו לומר דלשון הגמ' דקאמר דאין משלמין ע"פ עצמן לאו דווקא לאפוקי אם באו אח"כ עדים רק רצה לומר דאין משלמין קנסא דע"ז ע"פ עצמן אם הודו ואפי' אם באו אח"כ עדים וחולק על ר' יהונתן [ורמב"ם] בבאו אח"כ עדים וסבירא ליה דפטור משום דאינו מסתבר ליה להתוס' רי"ד לומר דמצד חילוק זה ישתנה דינו של הקנס ולא דמי לשיטת רבנן דלא יליף הך קנסא משאר קנסות דזהו בילפותות דלא תילף הך קנסא מהך קנסא מיהו אינו מקליש הדין קנס על מחצה לומר דאין משלמין ע"פ עצמן ומיהו כשבאו אח"כ עדים חייב דהא דין קנס הוא שאם לא פטר עצמו מכלום דאפי' בבאו אח"כ עדים פטור, ומצינו אומרים דר' יהונתן [והרמב"ם] והתוס' רי"ד חולקים באם השינוי של קנסא דעדים זוממין מקליש הדין קנס דיליה לומר דאם באו אח"כ עדים שחייבין או לא.
וכמחלוקת התוס' רי"ד ור' יהונתן כן נראה ליישב המח' רש"י והתוס' ר"פ ושנ"ץ שהקשינו לעיל דצריכים אנו לדעת למה בחר רש"י שיודה דוקא בב"ד אחר ותום' ר"פ ושנ"ץ חולקים וס"ל דה"ה באותו ב"ד. דרש"י ס"ל כר' יהונתן [והרמב"ם] דבעדים זוממין אם אח"כ באו עדים חייבין דהא קלישא דין קנס דעדים זוממין כנ"ל לכן מה יועיל להנידון לבא לפני אותו ב"ד להודות על הזמתן שהרי אם יתבעם הבע"ד על הזמתן הרי הב"ד הם העדים או שהעדים עדיין עומדין שם במעמדן להעיד על הזמתן ותתחייב מטעם דמודה בקנס דעדים זוממין ואח"כ באו עדים דחייבין אבל התוס' ר"פ ושנ"ץ ס"ל כתום' רי"ד דגם בקנסא דעדים זוממין כיון דלא פטר עצמו מכלום אמרינן דהמודה ביה אע"ג דאח"כ באו עדים פטורים כנ"ל דלא קליש דינא דקנסא הגם דלא דמיא לשאר קנסות ס"ל דה"ה דמודו באותו ב"ד קודם שתבעם הבע"ד לדין דמודה בקנס ואח"כ באו עדים פטורים.
ו) ועכשיו נשאר עלינו ליישב הסוגיא דסנהדרין ופרש"י שם שכן ישנן בראיה שמשם פי' בקו"ש הנ"ל בענין עדים זוממין הוא שורש המעשה מהנידון והקשינו שאין זה מיושב בפי' הסוגיא דב"ק ואין זה עולה לשיטת רש"י בב"ק וגם אין זה עולה יפה בפי' הסוגיא דסנהדרין ובלאו הכי עצם היסוד צ"ע מסוגיא דאין נמכרין בעבד עברי דאם ענין כאשר זמם הוי ירושת המעשה א"כ אם אין להם ממון למה לא ימכרו אע"ג דאית ליה להנדון ועוד דמה שסבר רב המנונא למימר מעיקרא לפרש דאין נמכרין בעבד עברי דקאי על זה כשיש לו ואין להם מוכח דרצו להפקיע סברא זו גופא שלא לומר שיורש המעשה וכיון דלית להו לימכרו דאין כן ענין הזמה רק שמה שרצו להפסיד חבירו מטילין עליו ומעולם לא הדרא ביה הגמ' מסברא זו רק הוסיף עוד דאפי' דלית לדידהו נמי אמרינן מיגו דאיהו יכול לומר בדאית ליה וכו' והטעם שמטילין עליו מכירת עבד עברי ואין דין זה רק דין תשלומי גניבה ומיגו דאיהו יכול למיפטר נפשיה הוא הדין נמי אינהו העדים נמי בדאית להו יכולים לפטור עצמם ולעולם נשאר סברת כאשר זמם על הגמ"ד ולא על המעשה ורק דהוסיף הגמ' בזה דאפי' כי לית ליה ולית לדידהו נמי לא מצי למוכרם מגזה"כ אבל מעולם לא חזר הגמ' בסברא מסברא קמא דהוי על הגמ"ד ולא ירושת המעשה.
ומקודם נראה לפרש הגמ' שם בסנהדרין לעיל מיניה דשאל שם לר' יוחנן דכפיפת קומתו בהשתחואה לע"ז דהוי מעשה אבל עקימת שפתים במגדף לא הוי מעשה ותי' שם רבא שאני מגדף הואיל וישנן בלב ופרש"י בד"ה הואיל וישנו בלב וז"ל עיקר חיוב הבא עליו תלוי בלב שמתכוין לברך השם שאפילו מברך את השם כל היום ואין בלבו כלפי מעלה אלא שהעלה את השם לדבר אחר ומכנהו בשם המיוחד ומקללו אינו מתחייב עכ"ל וכעין זה פרש"י ג"כ במס' כריתות אלא שניתוסף שם דבר בגליון שם וז"ל עיקר איסורו תלוי ברוע לבו ידע למי גידף הלכך לא חשיב מעשה אבל השתחואה אנו רואין שמשתחוה לעבודת כוכבים, גליון, הואיל וישנו בלב עיקר איסורו במחשבת הלב ואין כאן מעשה ומה שמדבר אינו אלא משמיע איסורו אבל כפיפת קומתו היינו עיקר איסורו דאילו היה מדבר במקבל עבודת כוכבים בלא השתחואה לא מחייב דאין עיקר בלב אלא כפיפה הוא החיוב, נראה לי, עכ"ל, ונראה לפרש השני פירושים פירש"י ופי' הגליון דרש"י פי' הואיל וישנו בלב דהיינו דאה"נ דהאיסור נעשה במעשה מ"מ אין המעשה לחוד נחשב לכלום בלא כוונת הלב נמצא דקיום האיסור בעי לב אבל הגליון פי' דאה"נ דעושה האיסור במעשה מיהא אין האיסור בהמעשה אלא בהלב לחוד ואין המעשה אלא גילוי האיסור לחוץ ואין זה מעשה משום דכפיפת קומתו או עקימת שפתים שהם אינם רק תנועות הגוף אין להם דין מעשה כ"א לר' יוחנן ובתנאי שיהיה גם עיקר האיסור לפי' הגליון או קיום האיסור לפרש"י ג"כ ע"י אותה מעשה ולא אם הם במחשבה או לב.
וראש המקשים על פרש"י הוא הרי"ף במס' סנהדרין והרמב"ן שם במלחמות דהקשה דמאי ישנו בראיה והלא דיבורם גרם ולא ראיתם והם לא ראו מעולם מה שאמרו שהרי זוממין הן והרי"ף שם הביא גירסא אחרת הואיל וישנו בראיה ופי' הרי"ף גם דכיון דאינם צריכים להגיד הגדתם וסגי באומר איה פי' הן שהסכים עמהם עם העדים הראשונים לכן אפי' אם אמר העדות שהוא יותר מאמירת איה שאין בו עקימת שפתים, מ"מ אין זה עיקר האיסור לכן הוי דעקימת שפתים אין בו מעשה וצ"ב בסברת המחלוקת מצד הרי"ף, ומצד רש"י.
ובסוגיא דמגדף דמשני' בגט' דשאני מגדף שכן ישנו בלב פי' הרי"ף שהרי יתכן לגדף בלבו בלא הקצת שפתים ולפיכך הקצת שפתים ומחשבות לבו שאין בה הקצה אחד הן עכ"ל הרי פי' הרי"ף כפי' הגליון שאנו מסתכלין רק על עיקר האיסור דהיינו שהיה יכול לעבור איסור זו רק במחשבות לבו רק בדבר שאין בו שום מעשה כלל ואפי' רק הקצת שפתיו, ואין מסתכלין על קיום האיסור דהיינו דאה"נ שהאיסור הוא במעשה זו אבל גם במעשה זו לבדה בלי מחשבות לבו לא יתחייב עליו הרי דמחשבת לבו מקיים המעשה להיות מעשה איסור ובזה נראה לומר דרש"י ס"ל דמסתכלין רק על קיום האיסור ולא על עיקר האיסור פי' דאפי' אם אין זה עיקר האיסור מ"מ כיון שעושה האיסור ע"י פעולה זו צריכים אנו לדון פעולת האיסור הזו אם קיומו הוא ג"כ במעשה זו של עקימת שפתים או קיומו הוא בלב ולהרי"ף והגליון להיפוך הגם שקיומו הוא בלב מ"מ כיון שאם אי אפשר לעבור האיסור רק בפעולה זו נחשבת האיסור ליש בו מעשה של עקימת שפתים ובזה הרווחנו לומר דאין רש"י והגליון חולקים בדין מגדף ואפשר לומר גם לרש"י דכל האיסור הוא רק בלבו וגם אפשר לומר להגליון דאין הדיבור של גידוף כלום בלי הלב אבל מ"מ הוצרך רש"י לפרש דמסתכלין על קיום האיסור ולא על עיקר האיסור והגליון והרי"ף הוצרכו לפרש דמסתכלין על עיקר האיסור ולא על קיום האיסור.
ונחזי אנן בעדים זוממין בנוגע קיום האיסור ועיקר האיסור, הנה בנוגע קיום האיסור צריכים אנו לדון על הגדת הזוממין אם מצד הגדתם לחוד בא להם החיוב או לא, והגם שפירשנו לעיל לרש"י דרק ע"י חלות שם הזמה פי' ע"י עדות המזימין חל שיעבודם של כאשר זמם מ"מ הכל בא רק אחר הגדת המוזמין ופי' הדברים הוא שע"י שניהם נשתעבד החיוב כאשר זמם שנשתעבדו בכאשר זמם ע"י עדות המזימין בגלל עדותם מה שהעידו בשקר ולכן צריכים אנו לדון בעדותם בנוגע קיום האיסור (ובנוגע עיקר האיסור) וכד ידעינן דבהכחשה ליכא דין כאשר זמם ואפי' בבא הרוג ברגליו שמבורר הוא איזהו העיד שקר ואיזהו הוכחש באמת מ"מ ליכא כאשר זמם, מבינים מזה דאין דין כאשר זמם בא מצד שהעידו שאמרו שקר בעדותם אלא דין כאשר זמם בא מצד שהעידו בשקר והנה מה שמעידים בשקר אינו חסרון בדיבור יותר מאם העידו שקר שמצד האמירה לחוד שניהם אינם אמת ובשניהם אמר שקר רק החילוק בשהעידו שקר הוא מה שהם לא היו מתאימים עם דיבורם פי' שבאמת הם לא היו באותו זמן באותו מקום, נמצינו אומרים שקיום האיסור בכאשר זמם הוי מפני שהם לא היו באותו מקום באותו זמן כמו שהם מעידים על אותו זמן באותו מקום ובדבר זה ליכא מעשה אפי' של עקימת שפתים וגם מצד עיקר האיסור כבר כתבנו מהרי"ף שיכולים הם לומר רק איה ולא היו צריכים כלל לפעולה זו של עקימת שפתים לומר ההגדה בפירוש לכן גם בנוגע עיקר האיסור בכאשר זמם אין העיקר בעקימת שפתים רק באיה לחוד.
נמצא לפי"ז דרש"י והרי"ף פי' הסוגיא דכן ישנו בראיה או באיה לשיטתם דרש"י פי' שכן ישנו בראיה ופי' הדברים הוא שהם מעידים שראו דהיינו שהיו באותו מקום באותו זמן לראות המעשה וראיה לית ביה מעשה רצה לומר דענין הראיה אין בו מעשה והיינו מה שהם לא היו רואים המעשה משום שלא היו שם לראות המקום באותו זמן אין בו שום מעשה אפי' של עקימת שפתים לכן אין קיום האיסור ע"י מעשה ולהכי לרש"י דמסתכלין רק על קיום ולא על עיקר האיסור סגי בהכי לחוד לפוטרם בזה אבל להרי"ף והרמב"ן דס"ל דמסתכלין על עיקר האיסור ולא על קיום האיסור א"כ אינו מועיל כלום זה שקיום האיסור אין בו מעשה להכי לא פירשו כרש"י והוצרכו לשנות הגירסא לשכן ישנו באיה והטעם משום דאין עיקר האיסור ע"י מעשה ולכן פטורים ולרש"י דאין מסתכלין על עיקר האיסור לא מהני כלום בשכן ישנו באיה לכן פי' בראיה וכנ"ל בקיום האיסור ולא באיה, והבעה"מ בסנהדרין גם כתב דהגירסא הנכונה הוא כפירש"י שכן ישנו בראיה ולא כמ"ש הרי"ף באיה והקשה עליו במלחמות דהא הם מעידים ולא רואים ועוד דהא לא ראו כנ"ל ולכן כתב דעיקר נוסחא הוא כמ"ש הרי"ף והנה הבעה"מ ס"ל כרש"י דמסתכלין על קיום האיסור ולא על עיקר האיסור להכי לא מהני כלום זה שאין עיקר האיסור במעשה דמ"מ מעשה איסור הלזו נעשה במעשה ולכן העיקר דמסתכלין עליו הוא רק קיום האיסור ולכן צריכים לפרש כפירש"י אבל הרמב"ן כהרי"ף כנ"ל דמסתכלין על עיקר האיסור ולא בקיום האיסור כנ"ל.
והתוס' בכריתות כתב עוד טעם למה אין קיום האיסור בעדים זוממין במעשה משום דאין מתחייבים אלא בב"ד ולהכי מעקימת שפתים לא מיחייב דא"כ אפי' חוץ לב"ד נמי והגדתן לחוד דהיינו פיהן לא גרמא להו וכו' עכ"ל פי' זה הוא כעין פי' שלנו לחלק בין עדות שקר ובין עדות בשקר דכיון דבעינן דין נוסף על פיהן על הגדתן לחייבם בכאשר זמם ואין בהוספה זה (חיוב) מעשה בין בדין ב"ד ובין בדין עדות בשקר שאינם מתאימים עם דיבורם שלא ראו המעשה והמקום באותו זמן אין בדינים אלו מעשה ואלו הדיינים הם מקיימים האיסור והעיקר שמסתכלין הוא רק על קיום האיסור ולא בעיקר האיסור ולכן התוס' שם גרסו שכן ישנו בראיה ואע"ג דבפי' זה כתבו התוס' דגורסין שכן ישנו באם ופי' באם לא יגיד ורצה לומר שצריך ב"ד מ"מ מפי' בתרא חזינן שיטת התוס' דמסתכלין רק על קיום האיסור ולכן בפי' קמא גרס בראיה וס"ל כפי' רש"י שאין בענין הויית העדים שם ענין מעשה אפי' כעקימת שפתים.
ואין לדמות מחלוקת רש"י, ובעה"מ, ותוס' בכריתות עם הרי"ף. ורמב"ן, וגליון בפי' רש"י בכריתות בנוגע לאו שאין בו מעשה כעקימת שפתים אם מסתכלין על עיקר האיסור או על קיום האיסור, ללאו שאין בו מעשה דעלמא אם עבר עליה ע"י מעשה וללאו שיש בו מעשה שעבר עליה בלי מעשה דלרש"י מסתכלין על קיום האיסור לבד ולהרי"ף רק על עיקר האיסור שראוי באין בו מעשה, דזה אינו דפלוגתתם לא הוי רק בנוגע מעשה דעקימת שפתים אם מעשה זו נחשבת למעשה כיון שעיקר האיסור או קיום האיסור אינו במעשה אפי' כי האי גוונא דעקימת שפתים אבל במעשה גמור שאני דלכו"ע נחשבת ליש בו מעשה אע"ג דאין עיקר האיסור או קיום האיסור ע"י מעשה.
נחום אברהם גולוטב
<h4>בדין כריתות בגם</h4>
איתא בגיטין (עח:) וכן הוא בבבא מציעא (ו.) שהמגרש את אשתו ונתן לה גיטה והגט בידה ומשיחה בידו אם יכול לנתקו ולהביאו אצלו אינה מגורשת דבעינן כריתות וליכא, ובב'־מ מוסיף הש"ס שדין זה נאמר רק בגיטין דבעינן בהו כריתות וליכא אבל בקנין סודר כל שתופס המוכר בידו שלש על שלש מבגד גדול של הלוקח קרינן ביה ונתן לרעהו דמאחר וחשבינן ליה כמאן דפסיק שפיר הויא נתינה.
והתוס' בב"מ [שם, ד"ה אם יכול לנתקו] הביאו ב' פירושים אימתי קרוי הגט כמי שאינו יכול לנתקו ולהביאו אצלו שתתגרש בו. לדעה הראשונה רק כאשר היתה ידה קפוצה ותחב הבעל את הגט בידה כ"כ בחוזק עד שאם ימשוך המשיחה לא יבוא הגט אליו חשוב כאינו יכול לנתקו שמגורשת, אכן אם היתה ידה פתוחה בשעה שנתן הגט לידה ונשארה המשיחה בידו ולאחר מכן קפצה ידה בחוזק באופן שלא יוכל להביא הגט אצלו אינה מגורשת שהרי כשנתן הגט בידה קודם שקפצה ידה היה יכול להביאו אצלו והקפיצה עשתה היא וחשוב כטלי גיטך מע"ג קרקע דאינה מגורשת ומשום שאין אני קורא בה ונתן בידה. אך ר"ת פירש שכאשר הגט שבידה הוא כבד כל כך שאם רוצה למשוך הגט אליו תנתק המשיחה מגורשת ורק כשירה פתוחה ולא קפצה ולא עשתה שום דבר אמרו שאם יכול לנתקו ולהביאו אצלו אינה מגורשת.
והמחבר בסימן קל"ח סעיף ב' הביא דין זה להלכה שכל שנשאר החוט שקשור בו הגט בידו אם הקשר אמיץ שיכול לנתקו ולהביאו אצלו אינה מגורשת, והבית שמואל [ס"ק ב'] הביא שהרמב"ם בפרק ה' מהלכות גירושין הלכה ט"ז שכתב שאינה מגורשת עד שתפסוק את המשיחה, מוכח שכאשר פסקה האשה את המשיחה הרי היא מגורשת ודין זה הוא שלא כדעת כל הפוסקים דמשמע מינייהו שכל שבשעת הנתינה היה הגט אחוז בידו באופן שלא היה כריתות אינה מתגרשת גם לאחר שתפסוק את המשיחה.
ויסוד מחלוקת התוס' והרמב"ם נראה שהיא תלויה בהא דבעיון בגט שתהא נתינה שיש בה כריתות [וכמו שאמרו בב"מ ובגיטין] האם היא מגדירה וקובעת את אופן הנתינה הנצרכת לגירושין שבזה היא שונה מנתינה האמורה בקנין חליפין וכד' והיא מתנאי הנתינה הראויה לגירושין שתהא נתינה שיש בה כריתות או דילמא שכריתות היא תנאי הנאמר בחלות הגירושין והיינו שהנתינה האמורה בגט כמוה כנתינה האמורה בקניינים ובכל התורה אלא שהגירושין אינם חלים אלא כאשר יש על ידן אפשרות של כריתות.
ולהכי התוס' דס"ל שהכריתות היא מתנאי הנתינה ומלבעדיה אין זו חשובה נתינת גט כלל הקפידו שכבר בעת נתינת הגט ע"י הבעל ליד האשה תהא נתינה באופן שאין הבעל יכול לנתקו ולהביאו אצלו ולא מהני אם בשעת הנתינה יכול היה להביאו אצלו אלא שהאשה לאחר מכן פסקה את המשיחה או קפצה את ידה בחוזק עד שאם ימשוך המשיחה לא יבוא הגט אליו מפני שא"כ נחשב שהאשה היא שעשתה את הנתינה לנתינה המועילה לגירושין וזה הוי כטלי גיטיך מעל גבי קרקע שאינה מגורשת מה"ט גופא דבעינן שיתן לה הבעל את הגט ולא שתיקה מעצמה, שלפיכך כל שעושה האשה את מעשה הנתינה אינה מגורשת.
אך לדעת הרמב"ם כשם שמצינו בקניינים שמיקרי ונתן גם בגוונא שיכול הלוקח לנתק הסודר ולהביאו אצלו ואפ"ה כל שאוחז המוכר בגע"ג מן הבגד קרינן ביה שפיר ונתן לרעהו וכמבואר בש"ס בב"מ וכדפסק הרמב"ם [פרק ה' ממכירה הלכה ז'] על כן שפיר יש לומר שגם בגט כשהיא אוחותו בידה קרויה נתינה אף שעדיין יכול הבעל לנתקו ולהביאו אצלו, אלא דדינא הוא שחלות הגירושין מעוכבת עד לזמן שלא יהא עוד דבר האוגד בינו לבינה ותהא ביניהם כריתות גמורה, ולפיכך עכוב וחסרון זה שבגירושין, שפיר אפשר לתקנו ע"י שפוסקת היא את המשיחה לאחר מכן ושוב אין היא אגודה גביה. וכן מסתבר שלדידיה אם היתה יד האשה פתוחה בשעת נתינת הגט ולאחר מבן היא קפצה את ידה דתהא מגורשת שהרי גם בכה"ג אין האשה משתתפת בעיקר הנתינה אלא שהיא מסייעת שיהיו הגירושין באופן שתהא ביניהם כריתות ודו"ק.
[הערה: ולפי הרמב"ם צריך לבאר להך דב"מ שבהא שאני גט מקניינים, דבנתינת סודר דבעינן בה נתינה מהני אף כשתפס המוכר בידו ג' על ג' אצבעות מתוך בגד שלם ומשום דכמאן דפסיק דמי, ואילו בגט דבעינן כריתות צריך שיהא הגט כולו תפוס ביד האשה, אך כשהגט כולו מונח בידה מיקרי שפיר נתינה גם באם יכול הבעל לנתקו ולהביאו אצלו ע"י המשיחה שבידו].
כ) עפ"י מחלוקת זו נוכל לבאר מחלוקת נוספת בין הרמב"ם והרא"ש המובאת בטור סימן קל"ח בגט שהיה תחוב לבעל תחת חגורתו על מתניו וצמצם את מתניו בלא שהטה עצמו אליה או שהטה עצמו אליה ולא צמצם את מתניו שדעת הרא"ש שאין זו קרויה נתינה ואינה מגורשת ואילו הרמב"ם כתב שהוא גט. והמחבר בסעיף א' הוסיף עוד שלדעת הרמב"ם מהני גם כשהיה הגט קשור על ידו או על יריכו והרכין לה בגופו או הטה את ידו עד ששלפה הגט מעליו ואמר לה ה"ז גיטיך, הרי שגם כאשר הגט קשור באשה וצריכה לנתקו מעל ידו של הבעל נמי קרויה נתינה מעלייתא במה שהטה הבעל את ידו אליה והיא קרעתו ונתקתו לגט מעל ידו.
וזה אתי שפיר למה שבארנו בדעת הרמב"ם שהצורך שתהא כריתות בנתינה אינו מתנאי הנתינה אלא תנאי לחלות הגירושין ולפיכך גם כשהגט קשור בגופו או בידו של הבעל קרויה נתינת גט מעלייתא ע"י הבעל, ואף שעדיין צריכה היא לנתקו ממנו לא מיקרי שהיא עשתה את הנתינה ואינו חשוב כטלי גיטך מעל גבי קרקע מידי דהויא למש"כ הרמב"ם שיכולה היא לפסוק את המשיחה כדי שלא יוכל הבעל לנתק את הגט ולהביאו אצלו, אמנם בזה עכ"פ מקפיד הרמב"ם שהוא ירכין עצמו אליה לפי שרק ע"י זה חשוב שהוא עשה את מעשה נתינת הגט דאילו היתה היא עצמה באה ונוטלתו מעל ידו או מעל גופו של הבעל ליכא נתינה כלל שהרי האשה מעצמה לקחה אותו ולא קרינן ביה ונתן בידה אלא היא שנטלתו מעצמה.
אך הרא"ש הסובר בפרק הזורק [סימן ו'] כשיטת התום' שאם היתה ידה פתוחה בשעת נתינת הגט ויכול היה הבעל לנתקו ולהביאו אצלו ולאחר מכן קפצה היא את ידה אינה מגורשת והיינו דס"ל שהכריתות היא מתנאי הנתינה וכל דליכא כריתות לא חשובה נתינה כלל, ולפיכך כשהיא קופצת את ידה ועושה אותה לנתינה המועילה הוי כטלי גיטך מעל גבי קרקע, ולפיכך סובר הרא"ש שגם כשהגט קשור בידו או בגופו של הבעל דליכא כריתות אינה מגורשת כשהיא עושה את הכריתות ע"י שהיא מנתקת ממנו את הגט הקשור בו.
והנה הב"ח כתב שאף הרמב"ם לא הכשיר כשהיה הגט קשור בגופו של הבעל אלא רק כאשר הוא תחוב בו ואינו מהודק אליו והטה עצמו אליה, ובזה חלק עליו הרא"ש וס"ל שגם בזה אין די שתחשב כנתינת הבעל אא"כ צמצם את מתניו. ולא תיקשי לדעתו ממה שסובר הרמב"ם שאם היא פוסקת את המשיחה ועי"ז אין הבעל יכול לנתק את הגט ולהביאו אצלו ה"ז מגורשת דאפשר לומר דשאני התם שהיתה מצד הבעל נתינה מעלייתא אלא שלא היה בה כריתות ולפיכך סובר הרמב"ם שמאחר ואין הכריתות כתנאי בגוף הנתינה מועיל שהיא עושה את הכריתות, אבל כשהבעל עושה נתינה גרועה כהא דעייק לה חרציה והיינו שהרכין עצמו אליה והיא באה ונטלה הגט מעל גופו בכה"ג לו יהא חסרון נוסף שהיינו שהגט קושר בגוף וצריכה היא לנתק את הגט מעל גופו לא תועיל הנתינה.
וכעין חילוק זה מצינו באבני מילואים [סעיף ב'] לבאר את מש"כ הר"ן דהא דמהני עסוקין באותו ענין הוא דוקא כשנתן לה הגט בנתינה טובה, אך כשנתן לה הבעל נתינה גרועה וכהך דצמצם מתניו והטה עצמו אליה בזה לא מהני עסוקים באותו ענין אא"כ יאמר לה להדיא הא גיטך. דמכיון שהיא נתינה גרועה וכגון דעייק לה חרציה בעינן שבאותה שעה ממש יאמר לה טלי גיטך, דאם לא יאמר לה כלום בשעה שמעייק לה חרציה אלא לאחר מכן לא מהני לפי שבשעה שאמר לה טלי גיטך הרי לא סייע בנתינה ובשעה שסייע בנתינה הרי לא אמר לה מידי.
ולא דמי למי שנתן נתינה גמורה שמהני שיאמר לה אחר הנתינה שנתן אותו לה לשם גירושין. ולפי"ז אפשר שגם דעת הב"ח שדוקא כשהיתה נתינה גמורה סובר הרמב"ם דמהני באם לאחר מכן פוסקת האשה את המשיחה, אך כשנותנו נתינה גרועה כי הא דעייק לה חרציה אינו מועיל אא"כ אין הגט קשור בגופו של הבעל אלא א"כ הוא תחוב בחוזק במתניו דבזה חשובה נתינה מצד הבעל ודו"ק בזה.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>קנין כסף במצוות</h3>
הרב מסעוד בן שמעון
מתני' ערובין פ"א ע"א נותן אדם מעה לחנוני ולנחתום כדי שיזכה לו ערוב דברי רבי אליעזר וחכמים אומרים לא זכו לו מעותיו. ומפרש בגמ' בטעמא דר"א דס"ל קנו לו מעותיו דעשאוהו כד' פרקים בשנה דהעמידו בהן חכמים דבריהם על דין תורה דמעות קונות אף כאן מפני תקון שבת העמידו דבריהם על דין תורה (רש"י) וחכמים ס"ל שאין מעות קונות ולא עשאוהו כד' פרקים, ולהלכה נפסק כרבנן כמ"ש בשו"ע או"ח סי' שס"ט ס"א.
והנה המגן אברהם שם ס"ק א' כתב להקשות מכאן על הא דכתב הרמ"א בח"מ סי' קצ"ט ס"ג בשם מהרי"ל דהקונה יין לקדוש קנה במעות כיון דצורך מצוה הוא העמידו דבריהם על דין תורה דומיא דד' פרקים, והא עירוב נמי מצוה הוא ואפי"ה אין קונה מעות ולא הוי דומיא דד' פרקים ונשאר בצ"ע.
וראיתי בתפארת ישראל במשניות ערובין שם אות מ"ו שגם הוא הקשה מדנפשי' קושית המג"א, וכתב לתרץ דדברי הרמ"א בח"מ הם רק שאין המוכר יכול לחזור בו אבל עכ"פ אינו שלו עדיין כדצריך לענין ערוב.
והנה חפשתי במהרי"ל שהוא מקור דברי הרמ"א בח"מ שם ומצאתי והם בלקוטים שבסוה"ס עמ' פ"ו ושם כתוב בלשון זה ... אמר "לפי המסקנא" בגמ' פ' חלון דכשעושה מצוה העמידו דבריהם על דין תורה, נראה הדין אדם שנתן מעות על יין בע"ש ליטול היין בשבת אסור המוכר לחזור בו מאחר דזה רוצה לעשות מצוה קדוש והבדלה באותו היין גם שם העמידו דבריהם אדין תורה עכ"ל.
הנה מבואר שהמהרי"ל הוציא ולמד את חדושו מתוך הסוגיא דערובין הנ"ל ולפי המסקנא, ותמוה מאד דאדרבה מסוגיא זו מקשה המג"א על המהרי"ל דהא קיי"ל כרבנן ולא כר"א.
והנראה בזה דמוכח כדברי התוספת שבת והמוצל מאש שהביא דבריהם הגרע"א בחי' לחו"מ שם וז"ל עיין מג"א סי' שס"ט, ובתוספת שבת שם, לפי"ז דעת הרמב"ם שכ"כ בפ"ו מהל' ערובין, וכתב המ"מ שכן עיקר יהי' מוכח דלא כמהרי"ל וציין לעיין בשו"ת מוצל מאש סי' מב.
ובאור דבריו, דהתוספת שבת תי p קושית המג"א דשאני ערובי חצירות דלאו מצוה ממש הוא כמ"ש בסי' רס"א, וסי' שצ"ד, והתוס' בשבת ל"ד ע"א ד"ה לא קשיא, ולפי"ז ניחא דברי המהרי"ל שהביא ראיה לדבריו מהסוגיא דערובין וכוונתו דכל פלוגתת רבנן ור"א התם רק בערובי חצירות ומשום דלאו מצוה ממש הוא ובזה קיי"ל כרבנן, אבל במצוה ממש כגון ערובי תחומין, או יין לקדוש והבדלה ליכא פלוגתא וגם רבנן מודו דעשאוהו כד' פרקים שמעות קונות, ונמצא דלא זו בלבד דמיושבת קושית המג"א שפיר, אלא דאפילו ראי' מכאן, ולמד המהרי"ל מכאן את דינו שבמקום מצוה גמורה גם רבנן מודים לר"א, וכל טעם פלוגתתם הוא משום דלא הוי מצוה גמורה. — וכדברי התו"ש כתבו גם הגר"א בחו"מ שם, והמוצל מאש שציין הגרע"א, והקרבן נתנאל על הרא"ש ערובין פ"ז שם אות כ. ובאליהו רבא ופמ"ג סי' שסט.
וגם אנו למדים דבערובי תחומין שזו מצוה גמורה באמת מעות קונים לדעת המהרי"ל וזה דלא כתפארת ישראל הנ"ל שכתב בדעתו, דלא קונה ממש אלא רק לענין איסור חזרה, דהרי המהרי"ל הוכיח מכאן את דינו כאמור.
והוסיף רבינו הגרע"א, דהרמב"ם שכתב בפ"ו מערובין כרבנו דר"א בערובי תחומין הנה מפורש דס"ל דאף במצות ממש נמי אין מעות קונות לרבנן דקיי"ל כוותייהו, ומוכח דלא כמהרי"ל, אלא שהמהרי"ל הוכיח דינו לפי פרש"י דפירש למתני' בערובי חצירות, ונשאר רבינו הגרע"א דלדינא יכול לומר קים לי כד' הרמב"ם ולא כמהרי"ל וציין שכ"כ המוצל מאש סי' מב. ופתחתי שם ומצאתי ככל הדברים הנ"ל ושפסק לדינא דלא כרמ"א והמהרי"ל, עפ"י הוכחתו מהרמב"ם שלא קונה כסף אפילו במצוה גמורה כגון לולב וכדומה.
ועוד כתב שם במוצל מאש דרש"י בסוגיא פירש טעמא דר"א מפני "תקון שבת" ולא הזכיר מצוה, ואפשר מפני דמפרש לה בערובי חצירות, וכוונתו דמפני דלאו מצוה ממש היא לכן צריך לומר בדעת ר"א דקונה מפני תקון שבת, אבל במצוה ממש אפשר דכן קונה מעות, ואפשר דלא קונה.
ולפי דבריו נדחית כמובן ראיית המהרי"ל מהכא, דהא י"ל דבמקום מצוה ממש ג"כ אין מעות קונות והעמידו דבריהם, וטעמא דר"א דס"ל כסף קונה מפני "תקון שבת", וחכמים פליגי עלי' וס"ל דאף מפני תקון שבת העמידו דבריהם דאין כסף קונה, אבל לצורך מצוה גרידא אפילו מצוה ממש כיין לקדוש נמי אין כסף קונה לכו"ע, ולא פליגי אלא בתקון שבת. ודו"ק — ונראה שזו כוונת רבינו הגר"א בחו"מ שם שאף שכתב ליישב הקושיא כנ"ל דערובי חצירות אינו חובה כיין לקדוש מ"מ דברי מהרי"ל אינו מוכרח, וכוונתו ז"ל דאין הכרח לפרש כמהרי"ל דפלוגתא דחכמים ור"א רק בערובי חצירות ומשום דלאו מצוה ממש היא, הא במצוה ממש לכו"ע כסף קונה, אלא דפלוגתייהו אי מפני תקון שבת הקילו דכסף קנה ועדיף משאר מצוות, אבל בשאר מצוות בעלמא י"ל דלכו"ע אין כסף קונה ורו"ק. — ולהרמב"ם דמפרש בערובי תחומין ופלוגתייהו אי במצוה ממש כסף קונה, הרי קיי"ל כרבנן דאין כסף קונה, ונמצא דלהלכה מוכח ברמב"ם דלא כמהרי"ל וכאמור ודו"ק.
וצ"ע לי שראיתי בספר נזירות שמשון בשו"ע או"ח שם שאזיל בתר איפכא וכתב דהרמב"ם כתב דין זה בערובי תחומין, משמע דבערובי חצירות מהני בכל ענין וכו', ותמוה דלפי האמור לעיל איפכא הוא דבערובי חצירות פשיטא דלא מהני דלאו מצוה כ"כ היא, אלא אפילו בערובי תחומין נמי כתב הרמב"ם דלא מהני קנין כסף וצ"ע בזה.
ולפי האמור נראה דלמעשה אין להוציא ממון עפ"י הרמ"א בשם המהרי"ל הנ"ל, כי יכול המוחזק לומר קים לי כהרמב"ם וכדפסק הגרע"א, ואף אם לא יהיה אלא ספקא דרבוותא אין להוציא ממון מהמוחזק וכן הורינו בס"ד למעשה בדבר השאלה שהיי מחסור ביום ששי אחד בחלות ואחד שילם למוכר דמי החלות לפני שהגיעו, וכשהגיעו לא הי' בחנות והקונים שהיו חטפו החלות ולא נשאר לקונה הנ"ל, וטען שקנה בקנין כסף חלות לשבח הוי דבר מצוה, וכן מפורש באמת בקצות החשן שם סי'
קצ"ט ס"ק ב יעו"ש, אך למעשה כאמור אין הלכה כרמ"א ושפיר טוענים שאר הקונים שמשכו קים לן כהרמב"ם דכסף לא קונה בדבר מצוה., ואין להוציא מיד
האחרון שמשך (דמהקודמים פשיטא דאין להוציא דהרי הניחו לו מקום לגבות) וכהוראת רבינו הגרע"א ודו"ק בזה.
<h3>בירור מקיף ויסודי בדין בדור ושאר משחקים בשבת</h3>
יחיאל גולדהבר
הנה בקו p ביוז אהרן וישראל (גליונות כה. כו) האריכו הרבנים שליט"א לברר דין משחק הכדור בשבת, וכעת למדי הלכות מוקצה נתתי אל לבי לברר בהרחבה ענין זה, ובעזהי"ת עלה בידי לבאר הענין כפי השגת ידי אחרי שגו"נ עם במה רבנים ות"ח ובתוכם כמה מגדולי הרבנים פעיה"ק תוב"א. [וכאן מקום לי להודות לכולם על עזרתם בליבון הענין ועריכת הדברים, ובפרט להרה"ג ר' שלום אייזנברג שליט"א דומו"ץ קרית צאנז ירושלים שהואיל לעבור על כל הקונטרס והעיר הערותיו המחכימות].
ומענין לענין באותו ענין נתרחבו הדברים לענין שאר סוגי משחקים שיש לדון בהם לאיסור או להיתר, ואם כי בכל משחק כשלעצמו יש לדון מצד השאלות הפרטיות הנוגעות בכל א' מצד עצמן כהלכות בונה וסותר ומשמיע קול וכדו', לא באתי כאן במסגרת זו רק לברר בנוגע בכל אלו מצד הלכות מוקצה. עפ"י פסקי הפוסקים הקדמונים שדנו במשחקיפ שהיו בזמניהם, וכן מה שדנו גדולי דורינו במשחקים המצויים בזמנינו. ואבקש מכל מעיין שיש לו להעיר או להאיר בדברינו יואיל לשלוח הערותיו ומניה ומינן תתברר שמעתתא.
וחלקתי הקונטרס לג' חלקים. א) דין כדור ושאר משחקים הדומים לו. כ) דין משחק השא "ך. ג) דין משחק כדור רגל.
בקובץ זה נכלל חלק הא' ושאר החלקים יבואו בע"ה בקובצים הבאים.
סימן א'
<h4>חלק א; בירור דין טלטול כדור בשבת</h4>
א) במסכת ביצה [יב ע"א] בסוגיא דמתוך, כתבו התוספות (ד"ה ה"ג רש"י)
וז"ל: דלאו דוקא קטן למולו דה"ה שלא למולו שרי גם בשביל טיול דהא אשכחן נמי רמשחקין בכדור שקורין פלוט"א בלע"ז ביו"ט ברה"ר דליכא אלא טיול, עכ"ל.
מרהיטת לשונם משמע שכדור נהגו ושריי בטלטול בשבת ויו"ט וכ"כ רי"ו נתיב ד' ח"א בשם ר"ת כלשון תוס'.
וכבר מטו כן משמיה דרשיי" "ולשחוק בכדור שקורין פלוטא מתיר רבינו מפני שמחת יו"ט" — [מחזור וויטרי ח"א עמוד 291 — ומשם לתשובות רש"י סימן רפ"ה וכ"ה בהאורה סימן קמה], וראה הערה 31.
מצאנו א"כ לג' ראשונים שהתירו לשחק בכדור ביו"ט, ויש להעיר למה כתבו יו"ט דייקא ולא שבת וכ"ה בספר חסידים (מהדו' מק"נ סימן תתתתקע"א) "כתיב והיית אך שמח לרבות לילי יו"ט האחרון של חג יכול בכדור או בפסיעה גסה ת"ל אך".
ובאמת כ"כ הש"ך הובא במ"א [סימן שח ס"ק ע"ג] "דהתוס' לא כתבו להתיר אלא ביו"ט כיון דיש בו צורך קצת אמרינן מתוך שהותרה אבל לא בשבת, ודו"ק עכ"ל הש"ך. וכתב עליו המ"א: ול"נ דלא אמרינן מתוך אלא באיסור הוצאה אבל באיסור טלטול שבת ויו"ט שוין ואדרבה י"א ששבת קיל טפי, עיי"ש, וכ"ה במחצה"ש (שם), ומצאתי שכ"כ בנחמה למראה על ירושלמי סנהדרין ח"ד דף פ"ג ע"א, ובערוה"ש סעיף ע' כתב על דברי הש"ך ואינו עיקר.
אולם הפמ"ג (א"א שם) מתרץ קצת דברי הש"ך אולם סיים וצ"ע. כמו'־כ יש להביא ראיה להיתר מדברי התוספתא [שבת פי"א ה"ז] הזורק בכותל למעלה מי"ט חייב כגון אלו שמשתקין בכדור ברה"ר ויצאה מתחת ידו של א' מהן חוץ לד"א חייב עכ"ל למה לן לקחת דוגמא של איסור מוקצה — כדור, וכמו"כ יש ללמד מדבריהם שהיה שכיח לשחק בשבת בכדור ועוד בקבוצהי וי"ל.
ב) הב"י [סו"ס שח] כתב: כתב האגור [תקכ"א] בשם שבולי הלקט שאסור לשחק בשבת ויו"ט בכדורים שאינם ראויים לצור עפ"י צלוחית דממאסי שמטנפי ע"י טיט ועפר וכן כדור של עץ אסור לטלטל ולצחוק בו, ואח"כ הביא הב"י דברי התוס' (הנ"ל) וסיים ומיהו בירושלמי תענית [פ"ד ה"ה — כצ"ל] מצאתי טור שמעון למה חרב י"א מפני הזנות וי"א שהיו משתקין בכדור עכ"ל הב"י.
בב"י לא הוזכר שהיו משחקין בכדור בשבת אולם בספר תניא [סוף סימן יט] כתב בזה"ל ואסור לשחק בכדור בשבת ומצינו במדרש איכה ב. עה"פ בלע ה' ולא חמל] טור שמעון וכד' ולא חרב אם תאמר משום זנות הלא ריבה אחת היתה שם והוציאוה משם, ולמה חרב אמר רב הונא שהיו משחקין בכדור בשבת עכ"ל5 וכידוע שספר התניא רבתי, הוא העתק מספר שבה"ל וכמש"כ החיד"א בשה"ג מערכת ספרים אות ש' [כז] "וספר תניא נאצל משבה"ל" ובאות ת' [ע] "ודע דמ"ש בס' התניא וגו' הוא לשון מועתק משבה"ל" ע"ש באריכות.
ג) והנה היות המקור לשיטת האוסרים הוא מהמדרש יש לבאר (ללבן) את שתי הגירסאות וביאורן.
בפשטות לשון הירושלמי, שהיו משתקין בכדור ולא הזכיר בשבת אין שום מקור לאיסור טלטול כדור בשבת לכאו' וכ"כ בעמודי ירושלים [שם]... ולפי"ז נדחת הוכחת הב"י שהביא פלוגתא אם מותר לשחוק בכדור בשבת וכתב ומיהו בירושלמי וכר וי"א מפני שהיו משחקין בכדור. וכבר העיר ד"ו במקו"ח (להחוי"י) [שח. מה.] עמש"כ המחבר אסור לשחק בשבת בכדור כתב "מירושלמי משמע דאף בחול".
וראיתי בתורתן של ראשונים [על ירו' שם] שהביא מספר הרוקח [סי' נה] בס' בתרא דתענית ירושלמי טור שמעון למה חרב מפני שהיו משחקין בכדור ובטלין מן התורה וכ"ה בספר מטה משה [סי' תע"ז] עכ"ל (דברי המט"מ צויינו כבר בפחד יצחק — ערך הוצאה והבערה) לכאורה נראה שהרוקח ומט"מ פי' בד' הידו' שאין המדובר בשבת אולם כד ניתי ונחזי חזי דס"ל דבשבת היו משחקין והיו מבטלין דרשת ביהמ"ד.
וז"ל: ויקהל משה אמר הקב"ה למשה עשו קהל גדולה ודרוש להם ברבים הלכות שבת שילמדו ממך דורות הבאים להקהיל קהלות בכל שבת ושבת לדרוש לישראל איסור והיתר וכן דוד הי' מקהיל קהלות בשבתות בשרתי צדק בקהל רב וכו' ואין להניח הדרשה עבור הסעודה השלישית כדאמר בם' השולח גט [גיטין ל"ח] ובמדרש משלי בפסוק אשת חיל מי ימצא אמר ר' חמי בר חנינא מפני מה נתחייבו שני בניו של ר' מאיר שמתו שניהם ביחד בשבת במנחה. מפני שהיו רגילין להניח ביהמ"ד במנחה® ואוכלים, בם' בתרא דתענית בירושלמי טור דשמעון למה חרב מפני שהיו משחקים בכדור ובטלין מן התורה עכ"ל.
וכן הוא במט"מ שכתב ככל דברי הרוקח (וממנו לקחו — וכמוש"נ המט"מ בסו"ס תע"ח: רוקח. היינו שהוא העתקה מהרוקח ובאמת מש"כ שם בסימן תע"ח
הוא מרוקח סו"ס נו וכנראה דתיבת רוקח קאי גם על ההעתקה שסימן תע"ז).
והנה דעת התוי"ט [ברכות פ"ה מ"ד] דלא סמכינן אאגדתא אפיי כשאינו סותר התלמוד, וכ"ד הנובי"ת סי' קס"א ד"ה ומה. (זולת בתוספתא היכא דאינו סותר למדין ממנה).
אולם דעת רוב הפוסקים דהיכא שאינו סותר לתלמוד או סברא נקטינן כהאגדה, כ"כ יד מלאכי אות ע"ב בשם כנה"ג, שבו"י ח"ב סי' קע"ח, פר"ח במים חיים סי' קכ"ח ס"ב, הג"מ ישעיה פיק בשאלתו בנוב"י תשו' הנ"ל, וכ"כ הגחיד"א [מחב"ר או"ח קונט"א לסי' נ"א אות א'] בשם ספר הישר כת"י דף ק"ץ בתשו' לרבינו משולם, וז"ל: וכל שאינו בקי בסדר"ע ה־ג מם' סופרים פדר"א וברבה ובתלמודינר ובשאר ספרי אגדה אין לו להרוס דברי הקדמונים ומנהגם, כי עליהם יש לסמוך בדברים שאינם מכחישין תלמוד שלנו אלא שמוסיפין והרבה מנהגים בידינו על פיהם עכ"ל. ונדפס אח"כ בספר הישר סימן תרי"ט.
ומצאתי שהמגיה לספר דרכי הוראה למהר"ץ חיות דף תקכ"ח, הג"מ יעקב ברילל כבר העיר הערה זו. וז"ל: וזה זמן לא כביר אשר כתבתי לגדול אחד בענין לשתוק בכדור בשבת דאסור ונפרץ כעת, ותמהתי על הש"ע או"ח סימן ש"ח דהביא פלוגתא בזה והרמ"א כתב דנוהגין להקל, אשר נמצא נגד זאת במ"ר איכה ד"ה בלע. מפני מה חרב וכו' מפני שמשתקין בכדור בשבת, שמבואר בפירוש דלשחוק בכדור אסור בשבת, וגם לדברי הנו"ב שכתב לפרש ע"ר נכון, אם גם אין למדין מתוך אגדה, אבל מן המדרש יבורר רק דין הנהוג. וי"ל שהב"י הביא לשון הירושלמי לנטות לחומרא ולא הביא גירסת המדרש, ומצאתי שכן העיר הא"ר [ש"ח. פ"ז "דאשתמיט ליה (להב"י) זה". יש להעיר שהנוסח במדרש שלנו לא מוזכר "מנחה".
וסיים שם ומשמע דלשחוק בכדור שלא בזמן ביהמ"ד מותר וכ"כ התוס' בפ"ק
דביצה דמותר לשחק בכדור בשבת’ ויו"ט עכ"ל המט־'מ.
חזינן דס"ל להרוקח ומט"מ שהמדובר בשבת אולם לא בגין חילולו אלא החטא היתה ביטול הכלה וע"כ יש לצרפם לשיטת תוס' וסייעתיה — שאין איסור מוקצה בטלטול כדור.
ובקרבן העדה על הירושלמי הנ"ל כתב שהיו משתקין בכדור בשבת א"נ שהיו מבלין ימיהם בהם ולא עסקו בתורה. עכ"ל.
כוונתו בפי' הא' מטעם איסור מוקצה וכ"כ הגאונים בעל מפרשי הים בגליון הש"ס [שם] "בשבת" וכן הוא להדיא באיכ"ר שם ועיין ק"ע עכ"ל אולם בשו"ת מהרי"ט צהלון החדשות [סי' רב כתב בזה"ל והרואה מדברי הירושלמי יראה שלא כתב שנחרבה מפני שמשחקים בכדור בשבת, אלא סתם קאמר מפני שהיו משחקים בכדור, ואפשר דאפילו בחול, כיון שהיו עושים מעשה זה בקבע, וקובעים את חביריהם ממון שלא כדין, ובודאי שהמעשה הזה רע ומר ממשחק בקוביא. נמצא שלכך נחרבה לפי שכולם היו עושים מעשה רע כזה. הגם שבמדרש רבה כתוב שם שהיו משחקים בכדור בשבת, אמנם בירושלמי לא הוזכר בשבת, ואפשר שחולק וסובר אפי' בחול. ואפשר דאע"ג דלא פירש בשבת לא פליג על המדרש, והדבר שקול. ובודאי דבשבת כולי עלמא מודו דאסור משום כמה עבירות הנמשכות, וגדולה שבכולם ביטול בית המדרש.
וכ"כ בקצוה"ש סי' קי בדה"ש אות טז — בדברי המקיליס'י עיי"ש).
סיכום דברינו עד כאן.
לאלו שאינו גורסים "בשבת" פשיטא שאין שום איסור טלטול כדור בשבת ולהגורסין "בשבת" — אזי לשיטת הרוקח ומט"מ ועוד ג"כ אין איסור טלטול כדור בשבת ואפילו לפי' הא' בקרבן העדה ולגליון הש"ס לא ברור שכוונתם לאיסור מוקצה, וכמוש"כ המהריט"ץ "ובודאי דבשבת כו"ע מודו דאסור משום כמה עבירות הנמשכות".
ד) ראשון האוסר כדור מטעם מוקצה ה"ה השבה"ל והיות שהב"י לא ראה דבריו אלא ד' האגור בשמו והביאו בקיצור ובשינוי ורק לדוגמא אכתוב הקושיא שכל בר בי רב מק' על דהשבה"ל, שלכאו־ צע"ג מה בכך שאינו ראוי לצור עפ"י צלוחית הרי מ"מ ראוי הוא לשחק בו ומיוחד לכך וכמבואר בפיהמ"ש להר"מ כלים (פכ"ג מ"א) ובתוי"ט (שם) שהכדור עשוי ועומד לשחק בו? אולם כד חזינן הדברים במקורן נשתנה (לטובה) צורתן וז"ל השבה"ל השלם סימן קכ"א.
אמרינן בסנהדרין פרק ד' מיתות שאלו את ר' אליעזר הכדור והאמום ומשקולת קטנה. ופרש"י זצ"ל. כדור פילוט"א מחופה עור ומלואה מתוכה שיער של איל בדוחק וכו', חכמים אומרים אינם מקבלין טומאה אא"כ יש לו בית קבול דהא איתקש לשק והאי הואיל וקבילו למלאות ולהיות מילויו בתוכו לעולמים, לא שמיה קבול. ור' אליעזר אומר מקבלין טומאה, דבית קבול העשוי למלאות שמיה קבול. ועוד נחלקו בכדור ואימום דנראה חלל שלהם (פי', שנקרע חיפוי העור) דמודי רבנן דמקבלי טומאה דהא איכא בית קבול, וקבזלו הואיל ונראה חללו דומיא דשק הוא, ופליגי לענין טבילה, דרבנן סברי מה שבתוכו חוצץ, ור' אליעזר סבר אין מה שבתוכו חוצץ דכוליה חד כלי הוא. עד כאן. נראה להוכיח מכאן דתורת כלי עליו, דעד כאן לא פליגי אלא לענין טבילה אבל כולהו מודו דשם כלי עליו. ומורי ר' יהודה (דודי) פירש, דדוקא אותו כדור שנחלקו בו ר' אליעזר וחכמים הנראה חלל שלו, חשיב כלי. אבל אלו הכדורים שלנו אפי' כלי לא חשיבי, ומחשבת השחוק שחישב לשחוק בו, לא משוי ליה כלי. מ"מ בין שיש תורת כלי עליו בין שאין תורת כלי עליו נראה שאסור לשחק בו ולטלטלו בשבת ויו"ט שהרי אין צורך בטלטולו, ואפי' לכסות בו פי צלוחיתו אינו ראוי דהא ממאיס על ידי ששותקים בו ומטנף בטיט ועפר. וכן כדור של עץ אסור לטלטלו ולשחק בו. ומצינו במדרש איכה טור שמעון הוה מפיק תחת מאה גרסין דמרקוע (פי' פתותי לחם) בכל ערובת שבת. לאילין קייטיא (פי', לאלו העניים). ולמה חרב? אין תימר משום זנות, והלא ריבה אחת היתה שם והוציאוה משם. ולמה חרב? אמר רב הונא על ידי שהיו משחקים בכדור בשבת עכ"ל.
כדי להבין דברי השבה"ל אקדים הקדמה קצרה ואח"כ נוכל לפרש דבריו.
ה) נחלקו ד"א וחכמים בב' דינים.
א. אי כלי העשוי למלאות — לשיטת ד"א מקבל טומאה שהוא חלק מהכלי וחכמים סוברים שלא מקבל טומאה שאינו חלק מהכלי.
ב. כלי הנ"ל שנקרע ונראה חללו אזי חכמים מודים לר"א דמקבל טומאה ופליגי לענין טבילה, דחכמים סוברים שמה שבתוך הכלי חוצץ. וצריך להוציאו וטובלו (שאינו חלק מהכלי) ור"א סובר שאינו חוצץ דכוליה חד כלי הוא.
וכעת נבוא לפרש ד' השבה"ל מש"כ "נראה להוכיח מכאן דתורת כלי עליו דעד כאן לא פליגי אלא לענין טבילה פירוש לענין קבלת טומאה נח' שלדברי חכמים כלי העשוי למלאות אינו מקבל טומאה אולם לענין שבת סו"ס הרי כלי הוא — פשוטי כלי עזרני. ודודו ר"י סובר "דדוקא אותו כדור שנחלקו בו חכמים ור"א הנראה חלל שלא חשיב כלי" פי' שהכדור המדובר במשנה, פותח ונסגר מפעם לפעם ואפי' התם חכמים מחמירים אולם כדוד שלנו שסגור כל הזמן ר"א מודה שאינו נקרא כלי.
ומש"כ מ"מ בין שיש תורת כלי עליו (לפירושו), ובין שאין תורת כלי עליו — (לשיטת דודו ר"י), נראה שאסור לשחק בו ולטלטלו בשבת ויו"ט שהרי אין צריך בטלטולן, ואפי' לכסות בו צלוחיתו אינו ראוי.
נ"ל שפירוש דבריו כך הם שלשחק עם כדור אינו נק' צורך שהרי ידוע שאפי' כלי שמלאכתו להיתר אסור לטלטלו שלא לצורך כלל — פירושו מתעסק בעלמא.".
ומש"כ השבה"ל שאינו ראוי ליצור עפ"י צלוחיתו, כוונתו שאפילו לצורך מקומו אסור (איברא שצ"ע מסוגית הגט' שבת מו. א. שרגא דנפטא נמי שרי לטלטלו הואיל וחזי לכסויי בה מנא ופרכינן אלא מעתה כל הצרורות שבחצר מטלטלין הואיל וחזיא לכסויי בהו מנא? א"ל הא איכא תורת כלי עליו הני [הצרורות] ליכא תורת כלי עליו. ע"כ, ואם נאמר שכדור אינו ראוי שמטונף הוא, כל שכן צרורות וע"כ היה להגמ' לתרץ שצרורות מטונף ואינו ראוי משא"כ שרגא דנפטא. וצע"ק).
13 .והנה מסוגית הגט' בשבת דף קכ"ג ע"א משמע דהוי כלי לגבי שבת טפי ממה דהוי כלי לגבי טומאה דקאמר אביי התם טומאה אשבת קרמית טומאה כלי מעשה בעינן לענין שבת מידי דחוי בעינן והא נמי חזיא למישקלא בה קוץ. וגם לרבא דקאמר התם מדלענין טומאה לאו מנא הוא לענין שבת נמי לאו מנא הוא, דמשמע שהוא משווה להדדי, מ"מ לפמ"ש התום־ שם וכן בתום' שם דף מ"ט ע"ב ד"ה לא ובתום' חולין דף נ"ה ע"א ש־כ' להדיא דכל מקום דהוי מנא לגבי טומאה ע"י יחוד דלגבי שבת י"ל דהוי מנא אפי' בלא יחוד, כיון דיש עכ"פ מציאות שיהי' כלי לגבי טומאה ע"ש רואין אנו דאליבא דכו"ע דלגבי שבת הוי כלי טפי מלגבי טומאה.
וניחזי אנן שם בסוגיא, הנה נראה לכאורה דלפ"ד אביי שם משמע בנדו"ד דהוי כלי לגבי שבת ממאי מדקאמר התם דלענין שבת מידי דחוי בעינן, וה"נ בנדו"ד ג"כ חזיא למלא בו אויר, וגם חזי למלאות דברים ממשיים ואף שזה אינו עומד לכך וכמ"ש, מ"מ ל"ה גריעא מהא דהתם במחט שניטל חורה או עוקצה אף שמתחילה לא הי' מיוחד בשביל ליטול בה קוצים דהא לקושטא חזינן דלגבי טומאה כבר נתבטל מתורת בלי בכ"ז לגבי שבת ס"ל לאביי דהוי כלי, א"כ י"ל דגם בנדו"ד או כההיא דחבית של שייטין אף דל"ה כלי לגבי טומאה מ"מ לגבי שבת שפיר הוי כלי, דלא גרע מהא מחט דניטל חורה, ואף לרבא שם שהוא משווה אהדדי, וכל דל"ה כלי לגבי טומאה ה"ה כן לגבי שבת. מ"מ חזינן התם שם בגמי דקאמר אביי אליבא דרבא הכא בגולמי כלים עסקינן דזימנין דממליך עלה ומשוו להו מנא, דמה"ט קאמר התם דבמחט מותר לטלטלה בשבת אפי' באינה נקובה ולא בעינן נקובה אלא לענין טומאה בלבד, אבל בניטל חורה או עוקצה קאמר התם דזורקה לבין גרוטאות, רואין אנו מזה, דאם ראוי להשתמש באיזה אופן שהוא הוי כלי לגבי שבת ורק בניטל חורה ועוקצה דלא חזי כבר למידי אבל לא כמו בנדו"ד שהרי ראוי לקבלה לאויר המכניסים בו מתחילה לכך, וגם ראוי לקבלת ש"ד אף שזה אינו מיוחד להם, דשפיר י"ל דהוי כלי לגבי שבת לענין שיהי' מותר לטלטלנו.
14 .אולם פשוט הוא שלדעת המתירים נקרא "משחק" צורך. שהרי נהנה ממנה (מפי הגרש־ז אוידבוך שליט"א ופשוט). ויבואר בארוכה להלן סי' ב.
נמצא שאין לו שום שימוש בשבת ומקצה דעתו ממנו כאבנים וצרורות, ולכן
אסור לטלטלו אפילו לצורך מקומו.
והשבה"ל ממשיך וכותב וכן כדור של עץ אסור לטלטלה ולשחק בה. החידוש בעץ - שהרי לשחק בו פשוט שאסור דאינו נק' לצוךך,..אולם טל;"וגלו צ"ל מותר שהרי אינו מתטנף כל כך ככדור של עור, ע'כ"ז אסור לטלטלו מידי טינופו.
ומסיים השבה"ל עם ד' המדרש איכה למה נחרב טור שמעון וכר — מביא סמך לשיטתו.
עד כאן נ"ל כוונת ד' השבה"ל (והסכים לי הגאון ר"ש אייזנברג).
ו) אחרי שזכינו לבאר דברי השבה"ל בעז"ה אביא כמה ראיות שענין משחק הוי כטלטול שלא לצורך.
הרמב"ם כתב בתשובה (בפאר הדור סי' קי""י — אולם במהדו' מקיצי נרדמים ח"ב סי' קע"ט נמצאת אותה תשובה ונ' שהיא נוסחא דווקנא וכ"כ שם הגאון המגיה למהדו' פאה"ד י־ם).
שאלה ויורנו בדבר בני אדם, המתקצבים לשתות (יין) בשבתות ובמועדים, ולהם אבנים של שן, שעליהן סימנים, לשחק בהן על כוסות יין, מי שזוכה, שותה. ועוד להם נוהג אחר בקצת מן הגרעינים, לוקחים שלשה גרעינים וחצי ויהיו עם איש אחד, והוא לוקח מהם מקצתם ומציג(ם) לאחד הנמצאים מן המסובים, ואם הוא מכוון (את המספר), ישתה וישחק. האם אלו הדברים וכיוצא בהם מותרים בשבתות ובמועדים אם לאו? ורבים העוסקים בזה והם מכובדים. יורנו הדרתו.
התשובה ענין טלטול האבנים, הרי הוא אסור. אבל המשחק בגרעינים וכיוצא בהם, שהם מן הדברים שמותר לטלטלם אינו אסור מצד השבת אבל הוא משחק בקוביא. וכתב משה. הרי האבנים היו מיוחדים לשחק בהם "אבנים של שן שעליהם סימנים" אין לך יחוד גדול מזה ועכ"ז כ' שענין טלטול האבנים הרי הוא אסור וקראו לצחוק טלטול להדגיש את סברת האיסור אולם גרעינים [בפאה"ד הנו' פירות אגוזים ולוזים וכיו'] שהם אוכלים מותר לטלטלם אפילו שלא לצורך ודו"ק. וכמו"כ יש להוסיף שהוא נשאר אבן ולא חל עליו שם כלי וכמש"כ השבה"ל שמחשבתו לא מהני ליה לחשבו לכלי®'.
ועוד ראיה יש להביא כידוע דבעלי חיים מוקצה מחמת גופם ב"י ריש סי' שח] ובתשו' מהר"ח או"ז סי' פב שאל להרא"ש וז"ל: אם מותר לטלטל עופות המצפצפין בקול נאה בכלוב דליכא למיחש דילמא שמיט גדפייהו. וכיון שבני אדם נהנים מקולס לאו מוקצים נינהו, מידי דהוי אסליקוסתא שהוא למראה. וקול ומראה כי הדדי נינהו לענין מעילה. וצא ולמד מכל כלי שיר דאי לאו גזירה שמא תפסק נימא, היה מותר לטלטלן ולשורר בהן, והשיבו הרא"ש (שם סי' פג) בזה"ל; ועל העופות לא מלאני לבי להתיר דאין ללמוד היתר שימוש בבעלי חיים מהיתר כלים שאף כלי שמלאכתו לאיסור לצורך גופו ולצורך מקומו מותר, אבל צרורות שבחצר אפי' צריך להם צורך גדול אסור לטלטל, משום דאין תורת כלי עליהם, הכ"נ בבע"ח. ויש לאסור יותר בבע"ח דאין משתמשין בבע"ח ולא פלוג רבנן. אשר בה"ר יחיאל ז"ל. עכ"ל. ומבואר דס"ל להרא"ש דהעופות אין עליהם תורת כלי אע"פ שמיוחדים ליהנות מקולן.*י, ודעת ר"ח או"ז דמותר לטלטלם בשבת.
ובאמת כן כתב בתשו' הלק"ט ח"א סי' מה] וז"ל אם מותר לטלטל בהמה חיה ועוף לתינוק לשחק בו בשבת, תשו' מדברי תוס' ב"מ מו. ב. ד"ה פירי נראה דקרי ליה לשור — כלי שכל שעושים בו איזה דבר ומיוחד לכך כלי מקרי עכ"ל הרי שפסק כמהר"ח או"ז (בימיו עדיין לא נדפס תשו' ר"ח או"ז).
אולם בפשטות לשון שו"ע הרב סעיף עח נ' שנוטה לשיטת הרא"ש (וראה להלן).
והנה לענין אקווריום בקצוה"ש [סימן קכ"א בדה"ש אות ד'] התיר לטלטל אקווריום עם דגים (בלי להתייחס לענין החשמל) דכיון שעשוי לנוי ולקשט הבית הוי דבר שמלאכתו להיתר, וכן אמר לי הגרש"ז אוירבוך שליט"א ושאלתיו הרי הרב בשו"ע פסק כהרא"ש, וענה שאינו נכון אלא שהרב לא מיירי בעוף המיוחד לצחק אלא סתם בהמה ולוקחו לצחק והוסיף שעכ"ז סברתו להיתר שכל עיקרו לנוי ודרכו לטלטלו — היא ג"כ ליפות את החדר שרוצה ליפות, ואח"כ שאלתיו שא"כ פוסק כר"ח או"ז ודלא כרא"ש, וענה שאינו כן אלא שהואיל וכל הכלי עם האביזרים עם הדגים נעשו ליופי א"כ הוה כלי משא"כ בע"ח לצחק בו לא משויה לי לתורת כלי וכרא"ש (אולם סיים שאינו ברור לו אם א"א לסמוך על הר"ח או"ז) עכ"ד נמצא שהגאון שליט"א לומד כמו שכתבתי בדעת הרא"ש וברוך שכוונתי. ולאחר זמן ראיתי שכבר דן בניד"ז הגאון רשז"א בשש"כ פרק יח הע' סב, וכתב שם ושמעתי מהרשז"א דדגי נוי הואיל ומצויים מאד ורגילים להעבירם ממקום למקום דבכזה גם הרא"ש בר"ח או"ז מודה דשרי לטלטלם בתוך הזכוכית עכ"ד. סתם ולא פירש שם הנפק"מ אולם אני הקטן שמעתי מפיו סברתו דהרי הוי כלי של יופי וגוי, ופש מגבן דין בע"ח, וכמו"כ שם בשש"כ פרק כז סעיף כז האריך בניד"ז בהע' שם. ובתו"ד הביא מהגאון רשז"א כנ"ל וכמו"כ הסביר למה לא יאסר מטעם בסיס להדגים.
ומצאתי שכן חילק בין בע"ח להגי נוי בשו"ת או נדברו ח"ח סימן לו] (וחולק על היביע"א) וכן בשו"ת באר משה ח"ב סי' כח] התיר מעיקר הדין טלטול אקווריום אך אסר מטעם "מחמת הצמחים שבר' עי"ש וכ"כ בקונ' לעניני מוקצה — שבסו"ס שלמי יהודה סימן כה להתיר טלטול אקווריום מטעם אחר.
אולם הגאון ר' משה פיינשטיין וצ"ל אסר ולא נחית לחילוק הגדשו"א.
וז"ל ולטלטלו בשבת ויו"ט הכלי עם הדגים הקטנים שנעשו לנוי ולקשט הבית נראה שאסור דבע"ח מוקצין הם אף בכה"ג דהם כגרוגרות וצימוקין כמפר בתוס' שבת שבת דף מה ד"ה הב"ע שמסיק דלא כהר"ר יוסף והכא גם הכלי אסור דלא שייך להפריח עכ"ד [מתשובתו להרה"ג בעל רבבות אפרים ח"א סימן רלט, ונדפס אח"כ בשו"ת אג"מ או"ח ח"ד סו"ס טז],
וכן אסר בטלטולו בשו"ת יביע אומר ח"ה או"ח סימן כו. ובספר קצות השבת החמיר ועוד הוסיף דהוי מוקצה מח"כ, ושאלתיו, אם יהיה האקווריום ריק מכל, האם לא ישתמש אתו לד"א והשיב לי (בכתב) שבאמת יתכן דאם ישתמש בו בקופסא זכוכית דהוי כלי שמלאכתו להיתר כמו שאר ארונות אלא דכל עוד שמקצה לו מקום ואינו מטלטלו והוי גם ממולא בדגים ואביזרייהו אין כל סיבה שלא יהיה מוקצה מח"כ עכ"ד.
אולם אני על משמרתי אעמוד דהלא תנאי במוקצה מח"כ היא כשיהא הכלי יריק' (מתשמישו) עכ"ז יקפיד לא להשתמש עמו לד"א ופשוט הוא, דאל"כ כל כלי הרי בד"כ השתמשות שלו הוא רק לצורך מיוחד, ופשוט הוא, ועוד הרי רוב האחרונים סוברים שמוקצה מח"ב ה"ה דוקא בכלי שמלאכתו לאיסור הלא כ"כ הפנ"י שבת מו ע"א בתוד"ה אין (וסיים שכ"כ בשו"ע סימן שח ויש להבין כוונתו, ואולי כוו' שהמחבר הביא דוגמאות רק מכלים שמל"א ודו"ק) וכ"פ בשו"ע הרב סעיף ד. ותוספת שבת [בפתיחה לסימן שח] ותהל"ד [ש"ח ס"ק א', ג'], נוטה לומר דאף כלים היקרים ביותר אם מלאכתם להיתר מותר ע"ש. וכן דעתו בסימן של"ו סק"ו, אם כי סיים שם בצ"ע.
אולם בהראש יוסף שבת מו ע"א ד"ה אלא אמר אביי הוכיח מתוס' שם דאף בכלי שמלאכתו להיתר שייך מוקצה מח"כ. אולם מצאתי שדעתו בפמ"ג להחמיר אפילו בכלי שמלאתו להיתר, והוא במ"ז שכ"ג. א. שכתב שם דכלי מידה אם מקפיד עליו לדבר מיוחד ולא לשא"ד מחשש שיופסד מיקרי מחמת זה מוקצה מח"כ, והרי מותר למדוד בשבת באופנים המבוארים בשו"ע שם ואם כל זה היכא שמקפיד עליו קראו מוקצה מח"כ. וע'־כ באקווריום שהוא כלי היתר אין דין של ח"כ כעת לפני מסירת המאמר לדפוס מצאתי בשו"ת דברי יואל חאו"ח סימן יט שהעלה שאין דין ממח"כ בכלי שמל"ה [והביא שם את ד' הפנ"י ופירש כוונתו כמוש"כ לעיל וברוך שכוונתי וכן מצאתי בשו"ת קנה בשם ח"א סי' יח האריך בניד"ז וצלל במים אדירים והביא עוד פוסקים שסוברים כן ה"ה המ"ב חזו"א וקצוה"ש (ולא הביא את ד' הפנ"י וראש יוסף) והעלה להלכה שא"צ לחשש וע"כ תמוה לי שבספרי שלמי יהודה וקצות השבת נקטו למעשה דחל מוקצה מח"כ בכלי שמל"ה. ודי לנו בזה.
עוד יש להביא ראיה — מדברי הב"י — בעירובין [קד. א.] נח' אי נשים המשחקות באגוזים ותפוחים משום מאי אסור אי משום השמעת קול או משום אשווי גומות, ולא נקטו משום צחוק, איסור מוקצה והבית יוסף (שנקט בסי' שח כהשבה"ל) כתב בסימן שלח.
אחרי שהביא הדין הנ"ל סיים ודין שחוק בכדור בשבת כבר כתבתי לעיל סי' ש"ח. דהיינו שהם שני גדרים נפרדים שחוק עם אוכלים דמותר לטלטלם אפי' שלא לצורך לבין כדור. ופשוט הוא ובאמת הרמ"א דמתיר שחוק עם כדור [שח.] התיר בסימן שלח לשחוק עם טשייך העשוי מעצמות דס"ל כשי' המקילים דשחוק מיקרי לצורך.
כמו"כ מצאתי סברא זו בתשובהיי להגמ' ר' יהודה חטוא “ נדפס לראשונה סוף ח"ג לתשו' הרדב"ז וכעת (נדפס בשו"ת מהר"ם גאוויזון ח"ב סי' ס הוצ' מכון ירושלים) שכתב בנידון משחק בקוביא בשבת ובתו"ד כ' אמנם היות הקוביא מן הדבר המוקצה אפי' שנאמר שהיא חכמה מנה ליה לצחוק ולהתירו לטלטל בשבת. עכ"ד לענינו.
והביאו הפתה"ד [שלח אות ד'] וסיים ובמ"ש כל זה הרב הגדול כמהר"י חאמי ז"ל והסכימו על ידו האיתנים מוסדי ארץ גאוני עולם כמהר"ם גאוויזון ז"ל והרב כמהר"ם כפוסי ז"ל.
עוד יש להביא ראיה מדברי מהרש"ל דשחוק לא משוי ליה לתורת כלי שכתב ביש"ש ביצה סימן ל"ד ע"ד התוס' שהתירו שחוק כדור "ודבר תימה להתיר ביו"ט לשחק בכדור דאין בו צורך היום כלל אלא שחוק של ילדים שלא הגיעו לכלל חיוב הנח, אבל גדולים נראה מנהג רע בעיני כי זה אינו טיול אלא שיחת ילדים וקלות ראש ואף שרבי' ירוחם כתב כדברים האלו בשם ר"ת לא ניחא לי כי אפשר שהוא לא בא אלא ליישב המנהג שנהגו כן ואי איישר חילי אבטלנה שהרי הרא"ש שהעתיק דברי ר"ת לא הזכיר דבר זה ואף הטור לא הביאו ומענין הכדור בשבת כתבתי בפ' כירה סי' לו ואין דומה זה להוצאת קטן מאחר שאביו משמח בו וגעגועו על בנו ג"כ שמחת יו"ט הוא שלא יהא עצב על בנו עכ"ל היש"ש.
הרי דכתב על משחק — אין בו צורך, וטלטולו הוי שלא לצורך כלל. הרי ביססנו ע"כ בס"ד סברא זו מכמה ראשונים ופוסקים ד'משחק' נקרא (לשיטתם) טלטול שלא לצורך [איברא דיש חולקים על סברא זו ויבואר אי"ה לקמן].
ונ"ל בס"ד שזוהי כוונת השבה"ל והב"י שהלך אחריו.
ו) איברא דיש כמה מן האחרונים שפירשו את דברי המח' דכדור אין שם כלי עליו — וע"כ אם הזמינו מותר לשחק — כפי דמשמע מהמ"א וכן מפורש בתום' שבת אות קד' (שהלך בעקבות המ"א).
ובפמ"ג בפי' ד' המ"א [ס"ק עב] שכתב ואסור לטלטל הכדור דמחשבתו לא משוי ליה כלי. שבה"ל. ועיין סעיף כא עכ"ד מ"א ופירש הפמ"ג כוונתו בציון סעיף כא. דשם מבואר דאבנים שאין תורת כלי עליהם לא מהני מחשבה לטלטלם בשבת אלא צריכים לעשות מעשה בגוף האבנים ואם שחק בע"ש מבע"י י"ל הוכן לכך וצ"ע עכ"ד הפמ"ג.
וצ"ע לי הקטן ד' הפמ"ג שהרי שם הביא ד' הא"ר אות פו שהעיר על המ"א והביא ד' השבה"ל בשלימותן דמחשבת התינוק שחישב לשחק בו לא משוי לו כלי מ"מ בין שיש תורת כלי וכו' אסור לשחוק בו ולטלטלו שהרי אין צורך בטלטולו ואפי' לכסות בו ע"כ. ומ"א חיסר מדבריו וטעה בהבנתו ודו"ק עכ"ד. וא"כ אחרי שראה דברי הא"ר איך פירש הפמ"ג את דברי המחבר כמו שכתב המ"א וצ"ע.יג.
והפמ"ג [א"א. עב.] כ' בא"ר.. והנה לשחוק ל"ד ה"ה טלטול אסור ואם קטן וודאי אין מחשבתו כלום ואף גדול דמהני מחשבה עסכ"א וי"א דבעי מעשה ואם
שחק בע"ש מבע"י י"ל הוכן לכך וצ"ע עכ"ד ודו"ק.
.ידוע דהספר שבולי הלקט נדפס לראשונה בוויניציה בשנת ש"ו אולם הוא רק קצור מה"שלם". והמקצר (המו־'ל) השמיט הרבה ממנו (וכמו שהוכיח החכם ר"ש בובער בהקדמתו להשלם ורק בשנת תרמ"ה נדפס מהכת"י שבה"ל השלם, ולפני רבינו הב"י היה הכת"י של השלם [ראה הקדמה עמ' יב] ולפני המ"א היה רק הקצר (אולם כאן העתיק מהב"י ולא מהספר עצמו) כמו שהעיר על הב"י [סי' קפ"ג שהביא בשם שבה־'ל וכתב עליו המ"א שבשבה"ל שלפנינו ליתא. ומצאתי בברכ"י [אות ד'] "דודאי הוא בשיבה"ל כאסהדותיה דמרן ומודעת זאת דס' שבה"ל הנדפס הוא קיצורו בסדר אחר, ולדידי חזי לי שבה"ל כ"י כפלים לתושיה מתוקן ערוגות ושבלים. אך עתה אינו מצוי אצלי" עכ"ד לענינינו. וכן הוא באמת בשבה"ל השלם סימן קנ"ו.
וע"ע מש"כ בשם הגדולים מערכת ספרים אות ק' סימן צא־ב. ע"כ ק"ל למה הרב ב"י העתיק אות ד' שבה"ל מם' האגור ולא העתיקו מהכת"י שהיה לפניו (ובשלימות) וכמו שהעתיק ממנו כאן בהל' שבת בסימנים שא. שה שיד שכ ועוד, וכאן בש"ח דילג, [וכאן המקום להעתיק לשון החיד"א בברכ"י [או"ח קנח. ג דמרן אתו עמו ספרן של צדיקים והמה בכתובים ככ"י", ובמחזיק ברכה [יו"ד סי' פז אות ח'] כ' זה מפורסם דאשתכחו באמתחתיה דמרן ז"ל רוב ספרי הראשונים כתב יד כידוע.!
וכעת אחר חיפוש זה הענין מצאתי את שאהבה נפשי שכ' מפורש החיד"א בשה"ג מע' גדולים אות צ' סי' ט. ר' צדקיה מחבר השבה"ל אחרי שמתאר את כל חלקי הספר שראה בכ"י ואת מחברו וכו' כותב וכבר ידוע דמרן ז"ל היו לו רוב הספרים כ"י שבלי הלקט ב"ח אורחות חיים ב־'ח אוהל מועד ותשו' הרשב"א לאלפים ותשו' הריטב־'א וכיו"ב וקצת מחידושי הראשונים הכל כ־'י עכ"ל ואחרי כל זה גודל התמיה למה ועל מה לא העתיק הב"י מהכת"י.
אולם הרב א"ר (כאן המקום לציין מש"כ החיד"א במחזיק ברכה חיי"ד סי' יא אות א "וכבר נודע דהרב א"ו ז"ל חיפש כל הדרי ספרן של צדיקים" ובספר בית ישראל למוח"ז הגה"צ רבי ישראל טויסיג ממט"ד ח"ח בפתיחה בשם החת"ס שבעניני או"ה יש לפסוק כהא"ר) העתיק לשונו מהקצר והלשון שם ומחשבת התינוק שחישב לשחק בו לא משוי ליה כלי מ"מ בין יש להתינוק תורת כלי עליו בין שאין תורת כלי עליו אסור לשחק בו ולטלטלו בשבת ויו"ט שהרי א"צ בטלטולו וכו' עכ"ל, א"כ כל הנפ"מ בין הלשונות שכתב (המו"ל) "מחשבת התינוק" ובשבה"ל השלם הנוסח הוא "מחשבת השחוק", וה"ה לגדול, והמעיין היטב יראה ויבין שאין לסמוך כלל על הנוסח "הקצר".
והנה לכאו' הפמ"ג לומד בשיטת הב"י דהשחוק מיוחד לקטנים ולא לגדולים — מקור להרעיון לחלק לסוגי אנשים לגבי מוקצה יש באחרונים הא דכתב בשו"ע [שח. יג] שיירי מטלניות שבלו ויש בהם גע"ג אצבעות מותר לטלטלן דיש בזה קצת חשיבות דחזי לעניים וכתבו הפוסקים שהיתר זה הוא רק לעניים אבל לא לעשירים ראה שו"ע הרב סעיף מ־'א ומ"ב ס"ק נב.
אולם מנין לנו לומר שמחשבת קטן לא מהני ואפי' את"ל דלא מהני יש להסתפק אי כוונתו דלא מהני לגדול או אפילו לקטן לא מהני ואדונינו הפמ"ג סתם ולא פירש וידוע שדרכו בקודש לקצר וכו' ויש לציין בניד"ז מש"כ בשו"ת שו"מ מהדו' ה' סימן לא "הפמ"ג בספריו הקדושים דרכו בקודש לקצר ומחוי במחוג". ובשו"ת מנח"א ח"ג סו"ס ט כ' "ואשר קיצר כ"כ רבינו הפמ"ג בזה וטמן ברמז לא יפלא זה לכל יודע דרכו בקודש בקצירת האומר מועט מחזיק למרובה ולהרבה דברים ירמזון מיליו". ובשו"ת רב פעלים ח"ד או"ח סי' ה' — "והרב (פמ"ג) דרכו לכתוב בקיצור גדול".
וכן נראה לכאורה מלשון שו"ע הרב [סעיף פג שם וז"ל אסור לשחק בכדור בשבת ויו"ט לפי שאסור לטלטלו מפני שאין תורת כלי עליו אולם יש לפרש דבריהם, אין תורה כלי עליו משום שהשחוק לא משוי ליה כלי ומצאתי מפורש כתוב כן בלבושי שרד שפירש ד' המחבר וז"ל הכדור אין שם כלי עליו והוי כאבן שהוא מוקצה מחמה גופו ואינו כלי מחמת שראוי לשחק בו עכ"ד. וכ"כ בפתחי עולם.
וד"ז אפ"ל בדעת הגר"ז אולם בתוס' שבת אאפ"ל כן.
דכתב בתו"ד מיהו אם היה ראוי לכסות בו כלי היה שרי דמסתמא היה נעשית מתחלה לשם כך לשחק בו ולכסות בו את הכלי, אבל כיון שלא נעשית מתחלה לשם כך אלא דעכשיו הוא רוצה להשתמש בו למידי אחרינא במחשבה בעלמא לא משוי ליה כלי. וכ"נ דעת המחצה"ש ס"ק ע"ב.
וכן שמעתי מפי הגאון רי"ש אלישיב שליט"א בדעת המחבר כמש"כ התו"ש ושאלתיו שהרי בשבה"ל אינו משמע כך? והוסיף שהספרדים נוהגים להחמיר אפילו בכדורים שלנו שהם כלים גמורים...
וצ"ע טובא דיעה זו (ה"ה פמ"ג ותוס' שבת וסייעתיה) בדעת המחבר דהרי דברי שבה"ל ברור מללו בין שיש תורת כלי עליו בין שאין תורת כלי עליו נראה שאסור לשחק בו ולטלטלו בשבת ויו"ט שהרי אין צורך בטלטולו, ואפילו לכסות בו פי צלוחיתו אינו ראוי דהא ממאיס על ידי ששוחקים בו ומטנף בטיט ועפר עכ"ד לענינו ואתמהה האם כלי שנתלכלך ואפילו נתלכלך כ"כ שא"א להשתמש אתו בטל ממנו שם כלי?
ע"כ ביארנו בעז"ה דעת המחמירים לשחק עם כדור — וה"ה שאר משחקים, אפילו אם הם בגדר כלי לד"א דהוי טלטול שלא לצורך, איברא דיש לציין דיש כו"כ הסוברים שהאיסור הוא מטעם ביטול תורה והוללות, ולשיטתם אין שום איסור מוקצה.
סימן כ' ביאור דעת המקילים
א) כבר הובא (ריש סימן א') דעת המקילים ובראשם בעהתו"ס וצ"ל בשיטתם שכל הנאה מיקרי צורך ותשמיש וכ"ה באמת שיטת תוס' דבמ"ק ראה מש"כ תוס' עירובין סט ע"א ד"ה כיון דלצורך גופו ולצורך מקומו מפקינהו כגון לטייל בהם את התינוק הרי מפורש דכל לצורך הנאת תינוק הוי לצורך גופו. ובשבת ס' ע"א תוד"ה לא מבואר דכל שיש לו על ידו שמחה השמחה עושה אותו לצורך גופו וז"ל שם דשילוח משום שמחת יו"ט חשיב כמו לצורך גופו ומדבריהם למד הגרעק"א להתיר לשלוח בשבת נרות כסף ביום חתונתו שלא הדליקו בהם באותו שבת דשמחת חתן הוי בכלל לצורך גופו — בהג' סימן ש"ו על מג"א ס"ק טו. וכ"ה ברשב"א ביצה טו ע"א ד"ה הא דרב הונא — שמה"ט מותר לשלוח תפילין לחברו ביו"ט — הרי הוא הנאה רוחנית "שמירה" — אפילו שיש הרבה שסוברין התפילין הוי כלי שמל"א ודו"ק.
כמו"כ יש לציין מה שהביא הב"י בהתחלת סימן שח בשם בנו של הרשב"ץ — על מקום שנוהגים שפעם ראשונה שמכניס אדם בנו לבה"כ מביאים נרות שעוה בידו אפילו בשבת אין בו איסור טלטול כיון שמע"ש חשבו להביאו דמחשבה מתרת לטלטל המוקצה עכ"ד הרי היא רק הנאה גופנית בעלמא וקראו צורך ותשמיש אולם הב"י שם חולק ע"ד וכותב ול"נ דאין הנדון דומה לראיה דהתם ראוי להשתמש בהן בשבת (כוונתו באבנים וכד' שייחדם לישיבה) משא"כ בנר של שעוה עכ"ל הב"יג" הרי דחזינן כאן מפורש שיטתו דהנאה — וכדו' משחק לשיטת הב"י אינו מיקרי לצורך גופו וע"כ מחמיר בכדור משא"כ תוס' לשיטתייהו בכל המקומות דהנאה מיקרי לצורך גופו וע"כ כדור נהגו להקל דלא גרע "מהנאה".
וכמו"כ יש להביא ראיה להיתר מדברי מהר"א ששון בשו"ת תורת אמת [סימן קפ שהעיר ע"ד השל"ג [סוף עירובין] שהתיר שחוק השקאק בשבת "דכל מידי דתלוי בחכמה אין בו משום הטלת חלשים ולא משום קוביא ומותר לשחק בהן בשבת כל שאינו שחוק ממון ולא דמי לקוביא וכו' וכתב ע"ד המהר"א ששון ולי נראה דבשלמא בחול אפשר להתירו... אבל להתירו רשות אין סברא וכו', ותמיהני שלא הזכיר זה בעל ש"ג באישקאקי איסור מוקצה ואפשר דמיירי שהזמינם מאתמול, ומ"מ היה לו לפרש א"כ הוא, ועוד נראה שאם מה"ד מותר לשחק בהן בשבת לא יש בו משום מוקצה שהרי הכלי ניטל לצרכו ואין בו משום מוקצה ואם היה מותר א"כ לשחק לא היה בו משום מוקצה שהרי לא הוקצה דעתו ממנו שבכל שעה מותר לו לטלטלו ולשחק בו וא"כ לכן אפשר שלא כתב ענין המוקצה שכיון שאין בו איסור שבת ממילא לית בה משום מוקצה. אבל אכתי, צ"ע4נ עכ"ל25_ הרי דס"ל דשחוק מקרי טלטול לצורך וכן נקט הגה"ק רבי שמואל וויטאל בספרו חיים שנים ישלם כמהר"א ששון — ויובא אי"ה להלן סימן ה.
וכן צ"ל בדעת האוסרים לשחק עם אשקאקי (כמו שיבואר להלן בעז"ה) מטעם הוללות וביטול תורה ולא נקטו משום טלטול שלא לצורך.
ב) ויש להעיר לדעת המקילים לכאו' קשה מד' המדרש [הובא לעיל סימן א אות ב'ן ששחקו בכדור בשבת ובפשטות י"ל שיסברו כשיטת המם' דהעונש היה מטעם הביטול תורה. אולם בביאור הגר"א [שח. מה.] כתב לשיטת הרמ"א "והירושלמי26 איירי בר"ה משום הוצאה", וכ"כ בשו"ת אורח משפט [מילואים להלכות שבת סימן קנ"ב וז"ל ומי שיש לו איזה ידיעה במקור הדין לא יוכל להעלות זה על לבו (להתיר כדור־רגל) שהרי בירו' אמרו בטעם חורבן ביתר שהיה מפני שהיו משחקין בכדור והיינו מפני חילול שבת שבו וכ"ה מפורש במדרש איכה מפני שהיו משחקין בכדור בשבת, והיינו ברשות הרבים, עכ"ל.
וצע"ק ללמוד כן בשי' החז"ל שכתבו ,כדור' ולא כתבו איסור תורה וכ"כ בשו"ת אז נדברו ח"ב סימן ד וז"ל ותמוה דא"כ לא זה עיקר החטא אלא לפי שחיללו שבת ומסתמא חיללו ג"כ בלא המשחק, וצ"ל דלאיסור כרמלית לא חששו כ"כ וצ"ע עכ"ד.
ואסיים בדברי המנחת שבת [סי' פח או"ק נג בגדר טלטול שלא לצורך וז"ל אם מטלטלו לאיזה כוונה מה, יהיה מה שיהיה שוב מיקרי טלטול לצורך ודמי לטלטול בשביל שלא יגנב או ישבר וכן משמע לשון שלה"ק שכתב כלי שמלאכתו להיתר אינו מותר לטלטלו אלא לצורך מה ומשמע דאם הוא רק לצורך מה שוב מיקרי צורך, וכ"מ לכאו' דעת הח"א עכ"ל.
סימן ג' סיכום השיטות
כפי דביארנו בעז"ה בארוכה [בסימן א] דהאוסרים — דעת המחבר וסייעתיה — כדור מטעם מוקצה ה"ה שאר משחקים והמתירים מטעם מוקצה — דעת הרמ"א וסייעתיה כמו"כ מתירים שאר משחקים.
א) שיטות האוסרים מטעם מוקצה — ה"ה דעת שבה"ל — תניא רבתי, אגור, מרן המחבר, וביארתי שכ"נ דעת הרמב"ם בתשו' והרא"ש בתשו'"’ וכן הגט' ר'
יהודה חמוי והפתה"ד והמגיה למהרי"ץ חיות.
עיי־'ש.
וכ"נ דעת הא"ר שבסימן שם ביסס דעת המחבר. וכמו"כ בסימן תקי"ח העיר ע"ד הרמ"א שכי ולהוציא כל שיש לו תורת כלי עליו אע"פ שאינו לצורך היום. וכתב הא"ר [אות ו] וצריך לו. כוונתו דכל ההיתר דטלטול ביו"ט הוא רק לצורך ולאפוקי משחקים וכדו' — כפי שהתיר הרמ"א (ובאות ו' הביא שם את ד' מהרש"ל — מ"א). ובחסד לאלפים [ש"ח בי] כתב: "יש" אוסרים לשחוק בשבת ויו"ט בכדור ולטלטלו.
ב) שיטות הסוברים שהעיקר כדעת המחבר וסייעתו — אולם אין למחות בהנוהגין להקל — כ"נ דעת המהרש"ל ודבריו הובא בט"ז ומ"א [תקיח. א.] (וצריך יישוב למה לא הזכירו את שיטתו בהלכות שבת שח — אם כי בסימן שלח כתב כעי"ז המ"א ורמזו כאן בתקיח סוף אות ד' עיי"ש. וכ"ה שיטת מהרי"ט צהלון [בשו"ת החדשות סימן רב] שנשאל על משחק כדור רגל בשבת (לשונו במלואו יבוא להלן אי"ה בסימן ד' — כדור־ רגל).
וז"ל שם מנהגי ישראל תורה. הוא ואין להקל במקום שלא נהגו כן, ולשון ונהגו להקל (בתוס') מוכיח כי אפשר דהוי אתרא דנהגו כבעלי התוספות, ולא בשבת אלא לעונג שבת מעט שחוק ורוב שבת בתורה ובמעשים טובים ובדברים המותרים והולכים לשמוע הדרשות ואינם מניחים תפלת שבת ערב ובוקר וצהרים באלה אמרו כמו שאמר בגמי אתריה דרב יוסי הגלילי הוא אתריה דרב הונא. דאילו באתריה דנהיגו כהלכתא וזה בא לשנות, עובר ומתעבר הוא ומסתכן בנפשו הוא, כההוא שהטה לקרות כדברי בית שמאי וסיכן בעצמו מפני הלסטים. ואם לדבר מצוה כן, לדבר שכמה עבירות נמשכין ממנו כבשאלה ולעוזבי ה' כל תפילות שבת, ושומעות דברים שעתידין ליתן דין וחשבון עליה', כל המורים כן בחורים שחורי הראש. ואין להניח דברי הפוסקים בעל שבלי הלקט וגמ' ירושלמית, והרב הב"י זלה"ה שפסק בש"ע א"ח סי' ש"ח סעיף מ"ה, דאסור לשחוק בשבת ויום טוב בכדור. עכ"ד לענינו.
וכ"כ בשו"ת באר עשק [סימן פא] שכתב בתו"ד "עשה לך רב אמרו ומהר"י קארו רבן של בני הגולה הוא ואין להרהר אחר מדותיו" — עכ"ז לדינא כתב שהיכא דאין המשחק נוגע בחשש איסור דאו' אין למחות "והעלימו חכמי הדורות עיניהם".
וכ"כ בשו"ת זרע אמת [סימן לג] וז"ל ועל המחלוקת השניה שהי"ל בענין לשחוק בכדורים ע"ג קרקע בשוק בשבת גם בזה יפה אסרת אי משום אשוויי גומות כמ"ש בסי' שלח אי משום מוקצה כמ"ש בס"ס שח ואע"ג דכתב שם הרמ"א®" בסימן שלח שאין למחות ביד נשים וקטנים משום מוטב שיהיו שוגגים וכו' יפה חילקת בין נשים וקטנים לגדולים ובני דיעה וגם בין צינעה לפרהסיא, עכ"ד לענינו.
וכ"כ בתורת שבת [שח. מה.] אסור לשחק בשבת ויו"ט בכדור ובמקומות שנהגו הקטנים לשחק בשבת בכדור אין למחות בידם אם הוא חצר מעורבת עכ"ד וכן הובא דעה זו במוק"צ לגיעב"ץ סימן שלח אולם הוא עצמו דעה אחרת אתו ויבואר לקמן.
בפחד יצחק, ערך הוצאה והבערה הביא ד' הרש"ל ושהמט"מ מקיל.
<h4>ג) הפוסקים המביאים שתי הדיעות ולא הכריעו.</h4>
שו"ע הרב [שח. פג] כ' אסור לשחוק בכדור בשבת ויו"ט לפי שאסור לטלטלו מפני שאין תורת כלי עליו ויש מתירים לטלטלו ולשחוק בו ברה"ריג ונהגו מקדם
להקל ולא מיחו בידם הואיל ויש להם על מי שיסמכו.
וכן בביאור הגר"א פירש דעת המחבר ורמ"א ולא הכריע וכן בנחמה למראה ןח"ד — על ירו' סנהדרין פ"י דף פג.] ביאר ב' השיטות ולא הכריע.
וכן בקרבן העדה [הבאתיו לעיל סימן א' אות ג'] ובספר נזר ישראל סימן כא אות ב' ומ"ב ס"ק קנ"ח הביאו שני הדיעות ולא הכריעו וכן בספר פתחי עולם [שח. מה] ביאר דעות המחבר ורמ"א ולא הכריע.
ד ודעת הש"ך שמותר רק ביו"ט אולם כל האח' חלקו עליו כמו שהבאתי לעיל סימן א' אות א' ותמיהני על מש"כ בשו"ת מנחת דוד ראונבורג ח"א סימן מ' שהערוה"ש בסימן תקיח. "התיר רק ביו"ט" (כהש"ך). ואינו כן כיעויין שם.
ה) דעת המקילים ב' רש"י [מחוו"וןינ, תוס/ רי"ו, בשם ר"ת, וכ"נ דעת הס"ח - כמו שהבאתי סימן א' אות א' וכן פסק הרמ"א סימן שח סעיף מה "ויש מתירין ונהגו להקל" ובהל' יו"ט סימן תקיח סעיף א. "ומותר לשחוק בכדור אפילו בר"ה אע"ג שאינו אלא טיול בעלמא.
וכן הוא דעת הלבוש שהלך בעקבות הרמ"א [שח. מה.] ויש מתירין דהואיל והו"ל שחוק מעונג ” שבת ויו"ט הוא והתירוהו, ונוהגין להקל ויותר מפ-רט בסימן תקיח.
29. כבר העירו [בקצוה"ש סי' ק"י בדה"ש טז בשם הגה"ח ר' אריה ליב אראניין. והגה"צ מסקולען זצ"ל בקונ' השבת בריש שו"ת שם שארית ישראל] שיש כאן טעות הדפוס שהרי תיבת רה"ר אין לה מובן, וצ"ל ויש מתירים לטלטלו ולשחוק בו בשבת ברשות היחיד וביו"ט אפי' ברה"ר כיון שמתחיל הסעיף באיסור השחוק בשבת ויו"ט ע"כ הוא מפרש אח"כ אופן דעת המתירין בשבת ויו"ט, ופשוט הוא.
30. ידוע הכלל שלימדונו רבותינו הפוסקים ז"ל שכל פוסק המביא שתי סברות ולא הכריע אמרינן דנוקט הוא לעיקר כסברא אחרונה, ראה יד מלאכי כללי הטור וב"י אות ה' בשם הרדב"ז רשד"ם, הב"י, א"ר וכנה"ג ועוד רבים וכן שלמים, וא"כ נמצא שכל הנ"ל רעתם להקל כרמ"א, אולם אפשר לדחות שנקטו כהסדר בשו"ע ודו"ק, וכעי"ז מצאתי ביד מלאכי שם אות ז' בשם כנה"ג, דאין זה הנדה אלא היכא שאותו פוסק שמביא דבריו באחרונה קדם בזמן לפוסק שמביא דבריו בראשונה אבל לא היכא שכתב סברתם כפי קדימתן עכ"ל וראה שד"ח כללי הפוסקים סי' ט"ו סוף אות ר .
!3.עוד ראיה שדעת רש"י להתיר טלטול כדור בשבת ויו"ט מצאתי בליקוטים דבי רש"י [נדפס בספר רש"י הוצ' מוסה"ק תשט"ז עמ' ש"מ] וז"ל שם: שלא לשחוק בכדור בשבת, באיכה ובחי בפסוק בלע ה' ולא חמל וגו' טור שמעון למה חרף ע"י שהיו משחקים בכדור — פירוש משום פפיעה גפה עכ"ל. הוי מפורש כדבריו דלא אסר מטעם מוקצה, וע"כ צריך ביאור שיטתו למה מחיר "משום שמחת יו"ט" שהרי בפשטות כוונתו במחוו"ו למשחק כדור רגל וכדו'.
32. ידוע הכלל שאם פוסק מביא שני דעות ולאחד מהם נותן טעם והסבר דעתו לפסוק כשיטה זו שהסביר, כ"כ הב"י בתשר אבקת רוכל אהע"ז סי' ה' וכנה"ג או"ח סי' רמ"ו ועוד.
א. וכן מה שיש בו משום טיול כגון כדור לשחוק וכו' ולשמחת יו"ט התירו וכן כל מה שיש לו תורת כלי עיי"ש וכן הוא להסוברים שהאיסור כדור רשות היא משום ביטול תורה ה"ה הרוקח ומט"מ וכ"כ המס' בירר קרבן העדה ועמודי ירושלים (הובא לעיל סימן א' אות ג') וכ"כ היעב"ץ במוק"ע סימן שלח... ויש אוסרין לגדולים כל שחוק שלא נתנה שבת אלא לעונג טוב או לד"ת לא לדברים בטלים והבאי וכן נראה.... אם לא שצריך ולהרויח לנפשו העצובה (ואינה מיושבת לעסוק בפקודי ה' ישרים משמחי לב מתגבורת השחורה) לשמחה להניח לה מעצבה ומרגזה בטיול ושחוק כה"ג ודאי בשבת נמי משרי שרי כ"ז כ' לגבי שחוק שא"ך]. ועמ"ש בס"ד בסימן שח לענין כדור ואיצטרלוב עכ"ל שם אולם בסימן שח לא מצאתי חדשות. וכ"כ בשו"ת ר' משה פרובינצאלו ן סי' נ"גן שהתיר משחק עם כדור "ואינו מותר אלא שלא בשעת כלה היא הדרשה ברבים שאין לקובעו באותה שעה מפני ביטול ביהמ"ד שאפילו קביעת סעודה אסרו בה מפני כן עכ"ד לענינו וכן נכדו הג"ר ר' אליעזר כתב שם הג"ה נקט מעיקר דדינא כהרמ"א עיי"ש.
וכן נקט הגאון ר' יהודה ארי ממודינא בשו"ת זקני יהודה [סימן כב] (ויובא אי"ה להלן סימן ד' — כדור־רגל).
וכ"נ דעת הקיצור של"ה שכתב בהנהגת שבת יש להזהר שלא ישחוק בכדור שקורין באלין בל"א במקום שיש לחוש שיתגלגל הכדור חוץ לעירוב ויבואו ח"ו לידי חילול שבת וע"ז נאמר לשחוק אמרתי מהולל וכ"נ דעת הערוה"ש בהלכות שבת ובהלכות יו"ט.
ו) דעת רבני זמנינו.
שו"ת שלמת חיים ח"א סי' ע"א כתב שבאה"ק יש לנקוט כדעת המחבר דאתריה
דמר הוא.
שו"ת אורח משפט מילואים להל' שבת סי' קנ"ב כ' רוב הפוסקים הסכימו לדעת
המחבר.
שו"ת מבשר טוב ח"א או"ח סימן יט מחמיר כהמחבר.
שו"ת חמדת צבי (ולנר) ח"א סימן כב מחמיר כהמחבר.
שו"ת פרח שושנה סימן ס' נוטה להחמיר בכדור.
בשו"ת והשיב משה (מגדולי רבני טוניס) נוטה לדעת רמ"א.
בשו"ת באר משה ח"ב סימן כז נוטה מעיקרא דדינא כהרמ"א.
בשו"ת שאלי ציון ח"א סי' יא מקיל ודעתו שאפי' לדעת המחבר כדורי זמנינו
שאני. וכ' שם שהגאון בעל הר צבי הסכים לדבריו.
בשו"ת אז נדברו ח"ב סי' ד' להקל כדעת רמ"א ובהערה שבסוף ספר קצות
השבת האריך לבאר שדעת המחבר לאסור רק בכדורים ולא בשאר משחקים עיי"ש.
דעת הגאון רש"ז אויערבך שליט"א כשיטת הרמ"א וא"צ להחמיר כהמחבר אולם הרוצה להחמיר יחמיר — (שמעתי מפיו).
דעת הגאון רי"ש אלישיב שליט"א דכדורים שלנו המיוצרים מתחילתם לצורך משחק נחשב ככלי אף לדעת המחבר והמחבר איירי באבן או סמרטוטים שהכינם למשחק ע"י מעשה כל דהו, בזה לא די להחשיבם לכלי, משא"כ במשחק המיוצר בביח"ר במיוחד למשחק נחשב לכלי אולם הוסיף שהספרדים נוהגים להחמיר, אפילו בצעצועים דזמנינו. — (כ"ז שמעתי מפיו).
דעת הגאון רב"צ אבא שאול שליט"א להחמיר כהמחבר ואפילו בצעצועים המיוצרים בביח"ר (שמעתי מפיו) וכ"נ דעת הכה"ח או"ק רנז] שכתב לדיעה זו שפסק מר"ן ז"ל שקבלנו הוראותיו אסור לשחוק בשבת ויו"ט בכדור וכדומה מינין שמשתקין בהן בעלי קוביא וגם אסור לטלטל משום מוקצה.
חלקו השני של המאמר הדן בענין משחק הכדור רגל בשבח — ואגב נקדים לברר דין משחק השא "ך בשבת והדומה להם — יבוא בע־'ה בגליון הבא. ובסיומו יבא בע"ה סיכום העולה מכל הקונטרס.
כאן המקום להודות לידידי הרה"ג ר' שמואל אשכנזי שליט"א שהואיל לעבור על המאמר הנדפס כאן, ואשר הארותיו והערותיו המאלפות היו לי לעינים.
<h3>אם מותר להניח מלפפון חמוץ ע"ג קוגל רותח בשבת</h3>
אברהם חן
שאלה: האם מותר להניח מלפפון חמוץ ע"ג קוגל רותח בצלחת. עבר ועשה כן האם מותרים באכילה.
תשובה: הנה שמעתי ממורנו הרה"ג ר"מ שטיין ראש הכולל לאחר בירור אצל הגאון הרב רובין שליט"א שיש ג' סוגים של מלפפונים חמוצים. ויש שמרככים אותם במים שיס"ב ששים מעלות ואח"כ מועבר לחומץ ומלח, ואלו ודאי מותר להניח אותם ע"ג קוגל רותח שהלכה רווחת אין בישול אחר בישול בדבר יבש אפי' נצטנן [אא"כ נותנו ע"ג האש, ואפי' עודה בידו ודעתו להחזיר שאין כאן חסרון מדין חזרה, כתב א"ר דאסור על האש דיש בישול אחר בישול על האש. וגם מג"א כ' דיש חזרה לעולם כשנצטנן. שעה'־צ שי"ח מ"ו].
אמנם יש סוגים אחרים שלא מבשלים אותם אלא רק ע"י עירוי כשהם על כלי מנוקב. ועוד יש מיעוט שנעשים רק ע"י החמצה בלי חום כלל ובהם יש לדון שלכאו' ודאי אסור להניחם ע"ג הקוגל רותח שידוע מש"כ הפרמ"ג שלענין שבת אין חשוב "כבוש" כמבושל ויש בישול אחר כבישה שי"ח מ"ז סק"י], וא"כ עכשו שמניחם ע"ג הקוגל רותח לכא' מבשל המלפפון.
וכדי לעמוד בעיקר הדין נקדים מקור האיסור והוא בשבת קמה! משנה כל שבא בחמין מלפני השבת שורין אתו בחמין בשבת וכו'. ומשמעות המשנה שאם נשרה מער"ש בחמין כ"ר מותר לשרותו בשבת בחמין כ"ר. ודברים אלו תמוהים דדלמא השרייה הראשונה בשלה רק בחוץ ועכשיו מתבשל בפנים, ועוד דלמא השרייה הראשונה לא בשלה כ"כ ועכשיו מתבשל כ"צ. ולכן פי' תוס' בדף ל"ט כל שבא בחמין פירוש שנתבשל כ"צ. ורש"י בדף ל"ט פי' שהב"ע בבשר מלוח שנתקן לגמרי בשריה אחת, ובשיטת הרמב"ם (פכ"ב ה"ח) נחלקו עיין בב"י שי"ח שסובר הרמב"ם דברי המשנה כפשטה ואפי' דבר שצריך בישול רב אם נשרה מבעו"י בכ"ר מותר לשרותו בשבת בכ"ר וצ"ע איך נסביר שיטתו וכנ"ל והפרמ"ג א"א סקי"ד סובר בשיטת הרמב"ם שמפרש כרש"י בבשר מלוח.
והמשך המשנה הנ"ל, וכל שלא בא בחמין מלפני השבת מדיחין אותו בחמין בשבת פי' אבל אסור לשרותו בשבת בכלי ראשון, והנה באמת צריך להבין אם נוגע כאן בדאורייתא למה אסור לשרות דבר לא מבושל בכ"ר הרי נודע שאין חיוב חטאת אם בישל ולא הגיע למאב"ד וכמו שהובא במ"ב סק"א ואולי תאמר שמבשל עכ"פ קליפתו כמאב"ד [הגם שגם זה לא ברור] הרי מזה שאמרו עירוי מבשל כדי קליפה ע"כ מבשל יותר עמוק מכדי קליפה. והיה בדעתי שכיון שהביא האוכל לחום של יס"ב כבר יש כאן חצי שיעור ואסור מה"ת אפי' קודם שמגיע למאב"ד. אולם המעיין היטב במ"ב שם בסק"א יראה שהשמיט דין ח"ש בפחות ממאב"ד שאין ענין ח"ש רק איפה שעכ"פ מבשל. אבל כשלא הגיע למאב"ד ל"ח מבשל כלל ומותר מה"ת.
ועוד יש לדקדק על מה שאמרו בברייתא מ; ת"ר מביא אדם קיתון מים מוז9&gt;ו' ל'1ז ד (לז) ומניחו כנגד המדורה לא בשביל שיחמו אלא בשביל שתפוג צינתן ופרש"י שלא יניחנו עד שיהא יס"ב אלא ישמור להוציאו לפני יס"ב שלא יתבשל, והמשמעות הפשוטה שאם יגיע לי"ס יעבור על בישול ולכאו' הרי עד שהגיע למאב"ד אין כלום וכנ"ל. וצ"ל בכ"ז שבאמת אין עובר מיד כשהגיע ליס"ב אלא חיישינן שאם יגיע ליס"ב יגיע לידי בישול ולכן אסרו להניח כנגד המדורה שמא יגיע ליס"ב ואז יכול להגיע גם לפעמים למאב"ד. וכן במה שאסור לשרות בכ"ר אין ר"ל שודאי יש כאן בישול ברגע שהכניס לכ"ר אלא חשש לבישול שיש דברים דקים המגיעים למאב"ד בכ"ר וגזרו כבר בכל הדברים אפי' כשברור כשמש שלא יגיעו למאב"ד, וא"כ גם כאן אין לדון שהמלפפון המונח על הקוגל רותח התבשל ודאי מה"ת אלא לכל היותר כספק דאורייתא ואיסור דרבנן של כל שלא בא בחמין מלפני השבת אין שורין אותו בחמין בשבת. [אולם היה אפשר לומר שקים להו לחז"ל שודאי משהו עכ"פ מתבשל כמאב"ד מיד בשרייתו בחמין וכן מה שאמרו עירוי מבשל ב"ק קים להו שודאי מתבשל כמאב"ד. אבל בשעה'־צ ס"ק ס"א בענין בישול עלי התה כותב שאם עירה עליהם מכ"ר בער"ש "מסתמא" נתבשלו כמאב"ד וא"כ בעירוי השני בשבת לא ניתוסף עליהם כלל לשיטת הרמב"ם ע"ש. משמע שלא היה ברור לו שעירוי מבשל כ"ק כמאב"ד על אף שאמרו עירוי מבשל כ"ק ועוד מבואר ומוכח כדברים האלה בבה"ל ס"ט ד"ה ואם עבר ונתן ודו"ק בכ"ז].
ויש בנותן ענין להזכיר כאן דברי מרן החזו"א זלה"ה שדן לאסור להניח פח על האש בשבת מדין המתיך אחד ממיני מתכות הרי זה תולדת מבשל [סי' ל"ז ס"ק י"א] והקשו הרי במציאות לא ניתך ועיין בספר אז נדברו שדן שהחזו"א אוסר ח"ש באיכות ואחר שהגיע לי"ס גם זה נחשב לח"ש אסור מה"ת דלא כמ"ש לעיל, והיה אפשר לומר שאוסר החזו"א מכח דין הנז' מביא אדם קיתון של מים ומניחו כנגד המדורה לא בשביל שיחמו רק בשביל שתפוג צינתן שפי' הראשונים לא כפרש"י והרמב"ם אלא שאסור להניח במקום שיכול להגיע לי"ס אע"פ שישמור להוציאו קודם שיגיע ליס"ב וכ"פ בשו"ע סי"ד וא"כ גם כאן יכול להגיע לי"ס אולם רק במוצ"ש יכול הפח להיות מותך ויכול להיות תלוי במח' המפו' של אב"נ וחלקת יואב אם כשגמר הבישול היה במוצ"ש י"ל חיוב מה"ת [שמעתי מהר"ש גנץ] שו"ר במג"א סקל"ז כתב ז"ל ולפ"ז אסור ליתן כלי עופרת סמוך לאש לחממו קרוב כ"כ שיכול להתיך שם. ויש לדחות דהכא לא ניחא ליה שיתיך והוי דבר שאינו מתכוין עכ"ל. והנה עד כאן הוכחנו שאין כאן איסור דאורייתא ודאי.
אמנם יש לדון בעוד כמה דברים המקילים הענין. הוא מש"כ המ"ב סק"א הניח בשר ע"ג גחלים אם נצלה צליה גמורה כשיעור גרוגרת חייב ואפי' כמאב"ד ג"כ חייב אלא דבזה שאינו צליה גמורה צריך שיהא צלוי משני הצדדים של הבשר דווקא וא"ל פטור אבל איסורא יש בכל גוונא. עכ"ד, ובשעה"צ ציין לשבת דף ג' שכל פטורי דשבת פטור אבל אסור. ואמרו לי כמה מחברי הכולל שמבואר כאן שאינו נכלל בגדר ח"ש אסור מה"ת כיון שנצלה רק מאב"ד וגם לא מכל הצדדים אין כאן חשיבות של בישול ול"ה רק איסור דרבנן וגם בעניננו במלפפון הוא נוגע רק בצד אחד בקוגל אין כאן ודאי איסור מה"ת רק מדרבנן.
ועוד יש לדון שהרי בדרך כלל הקוגל כבר בכ"ש והלכה רווחת שכ"ש אין מבשל אולם כבר כתב המ"ב ס"ק מ"ה דיש פוסקים שסוברים דדבר גוש שמונח בכ"ש דינו ככ"ר. ועכ'־פ לא יהא אלא ספק. ועוד שכבר כתב מג"א שיש להחמיר בכל הדברים שלא ליתנם בכ"ש כיון שיש דברים שמתבשלים אפי' בכ"ש מפני שהם רכים ואין אנו בקיאים. וכן יש לאסור ממש"כ מג"א שהכרעת השו"ע כתי' א' של תוס' שמ"ש בגמ' כל שלא בא בחמין מדיחין פי' מכ"ש אבל בכ"ש אסור דמחזי כמבשל, ושוב ראיתי שאין לאסור כאן מצד מחזי כמבשל שלא יותר גרוע מתבלין שמותר להניחו בכ"ש שכתב מ"ב ל"ד שא"ל בו מחזי דאינו עשוי אלא למתק הקדרה ולא לשם בישול וכן כאן אין לו ענין כלל שיתבשל ואין לאסור מצד מחזי כמבשל. ובדעת המחבר אם מחמיר לאסור בכ"ש משום קלי הבישול או מחזי כמבשל. תלוי איך נפרש מש"כ בס"ה "ויש מתירין" שאם הכונה להתיר בישול בכ"ש אחר אפיה. א"כ משמע שמתיר בישול בכ"ש ולא חושש לקלי הבישול או מחזי כמבשל אולם אם נאמר הפי', ויש מתירין לגמרי בישול אחר אפיה א"כ לכא' מחמיר בקלי הבישול שבענין זה לא הביא חולק. [והנה הביא המ"ב בס"ק מ"ז שבכלי שלישי לא החמיר המג"א לאסור מדין קלי הבישול והחזו"א תמה ע"ז דאם מבואר בגמ' שיש קלי הבישול שמתבשלים בכ"ש למה שלא יתבשלו בשלישי או אפי' ברביעי כשיס"ב. ועיין בתוס' הנ"ל לט. כתב וכל שלא בא בחמין מדיחין אותו, מכ"ש וה"ה דשורין אלא דאשמעינן סיפא חוץ מן המליח ישן וקולייס האיספנין שגם הדחה מכ"ש אסורה בהם. ולכא' להחזו"א היה מובן לבד שמתבשל גם בעירוי וגם בכלי שלישי. וכנראה שדבוי החזו"א לא למה שמבואר בגמ' שבהם באמת מותר בכלי שלישי אלא על דברים אחרים שמתספקים בהם אולי הם קלי הבישול ע"ז אומר שכך יש להסתפק בכלי שלישי].
ויש כאן עוד צד קולא מש"כ הרמב"ם פ"ט ה"ג דבר המבושל כ"צ או שא"צ בישול כלל פטור וכתב בשעה"צ קיר. ופשוט לענ"ד דהיינו דבר שאינו משתבח כלל ע"י הבישול ולאפוקי פירות וכה"ג שהוא משתבח ע"י הבישול ותדע דהלא מוכח בגמ' דמים יש בו משום בישול והרי מים גם שותה אותו כשהוא חי ויש לדחות עכ"ל, עיי"ש. וכן כאן ודאי שהמלפפונים האלה אינם משתבחים כלל ע"י הבישול הזה וגם אמנם יש אח' הלומדים ברמב"ם כפשוטו שגם בפירות המשתבחים אין בהם משום בישול עיין בספר לוית חן, מה דאסף בזה.
ונסכם מש"כ מכמה צדדים שיש לדון שאין כאן איסור דאורייתא א) כל שלא בא בחמין לא תמיד בשרייתו בכ"ר הוי דאורייתא. ב) לא נתבשל מב' הצדדים וכיון שאין כאן רק כמאב"ד אין כאן דאורייתא. ג) הרי הוא בכ"ש ומותר אמנם להפוסקים שבדבר גוש ל"א כ"ש אסור. וכן שמא הוא מקלי הבישול. ד) הרי הוא נאכל כמות שהוא חי. ועוד הרי הוא אינו מתכוין לבשל ואע"פ דהוי פ"ר הרי לא ניחא ליה והוי רק דרבנן עיין סימן ש"כ ויש מתירין לגמרי בפ"ר דלא ניחא ליה באיסור דרבנן. ולהט"ז שט"ז שגם ספק פסיק רישיה חשיב כאינו פ"ר גם כאן שמא הם מבושלים וכנ"ל. וכפי איך ששמע מורנו הראש כולל מהרה"ג הרב רובין שליט"א ענה הרב אלישיב לפני עשרים שנה שלא להניח מלפפון חמוץ על הקוגל. ובצד התיר דלא הוי פ"ר וגם לא תמיד הקוגל יס"ב [ואולי כהיום יש יותר מהמבושלים ויותר יש המלפפון מאחר שלהרבה פוסקים אין להקל]. ודאי שבדיעבד לא נאסר כאן איסור וכנ"ל.
הערות המערכת:
מה שהביא מהב"י שי"ח כונת הב"י היא רק שלענין זה סגי, שמאחר ושרוי מבעוד יום ה"ה דיכול לשרותו שוב בשבת אך אין נידון כמבשל לגמרי כדי להכניסו לכ"ר, ואילו לדעת רש"י קמיירי בבשר מלוח נגמר כל בי שולי ע"י השריה ח שוב כמבו של ויכול להניחו גם בכלי ראשון.
מה שתמה על איסור שרייה בכלי ראשון. מנין לו שאין השריה בכ"ר מב שלח את כל הדבר ואם כוונתו מבחינת זמן א"כ אף באור כך דינו.
מה שדקדק על הברייתא דקיתון של מים. צ"ע מהו שעור הב שול לגבי "מים" שנוכל למודדו במאכב"ד, ולכאורה מאחר שהגיעו לידי יס"ב היינו שליש או חצי בשול דידיה, ועיין חוות דעת יו"ד סי' צ"א אות ה'.
מה שכתב דבשרייה בכ"ר אין האיסור מיד צ"ב אם כוונתו מחמ ת שהוי הזמן, מה יענה באיסור כה"ג האם גם שם תלוי בזמן, ולא מצינו זאת בפוסקים, ועיין בחמודי דניאל סימן ק"ה פתחי תשובה אות ח'.
מה שדן בדברי החזו"א שאסר להניח פח על האש. עיין היטב בתשובת מרן לבעל שבט הלוי — ח"א סימן צ"ג.
ומה שהביא מהא דהניח בשר ע"ג גחלים. שעור זה המוזכר בסוגיא דמנחות נאמר רק לגבי צלי ולא לגבי בשול, ו מלפפון זה הניתן אצל הקוגל לכא' מתבשל ולא נצלה יעויין יו"ד סימן צ"א וסימן ק"ה.
ועיין שער הציון שי"ח אות ה' ימיו שבת קושייתו עפ"י הנ"ל.
והקולא האחרונה שהביא מדברי הרמב"ם מדבר המבו של שפטור, פ שוט דפטור אבל אסור מיהת מדרבנן.
<h2>הערות וביאורים בשו"ע</h2>
<h2>הוה ה ה ה |</h2>
כולל ללימוד או"ח סטאלין קארלין ירושת"ו
<h3>הערות וביאורים בשו"ע או"ח הלכות ציצית</h3>
סי' י"2
א. כ' הביה"ל (ד"ה אפילו בחוט אחד) דאם נפסק הציצית במקום הגדיל בין הקשרים אם חוט אחד כשר ואם ב' חוטים פסול ע"כ. משמע דאם נפסק אפילו קודם קשר הב' דינא הכי. וצ"ע להכשיר זה, ועיין בביה"ל (ד"ה יש לסמוך).
כ. כתב בשו"ע ם"א דהלכה כסברא ראשונה ודלא כהר"ת דסב"ל דבעינן ב' חוטים שלמים. וכתב בביה"ל (ד"ה והלכה) דמפמ"ג מוכח דמותר לברך עליו וכן מוכח ממ"א סק"ז דלא כמש"כ בספר ח"א, עכת"ד. ולענ"ד דברי המג"א והפמ"ג הם רק אליבא דהמחבר, אבל הרמ"א בסעיף א' כתב ונוהגין כר"ת ולדידיה נכונים דברי הח"א דאין לברך על ציצית הפסולים לר"ת לבני אשכנז הנמשכים אחר פסקי הרמ"א, וצ"ע.
ג. כתב הביה"ל (ד"ה יש לסמוך) דאם אורך הציצית הוא ד' גודלים דיוצא לכתחילה להמחבר בסימן י"א ס"ד. וצע"ק דהרי שם בסימן י"א כתב המחבר דנוהגין כדברי ר"ת שסב"ל שאורך הציצית צריך להיות י"ב גודלים דוקא. וע"ש בביה"ל (ד"ה וכן נוהגין) בשם הפמ"ג. ובביה"ל כאן (ד"ה ונוהגין כר"ת) דמשמע דסב"ל בפשיטות שי"ב גודלים הם לעיכובא.
ד. ע' ט"ז סוף סק"א ובפשוטו י"ל דכן הוא כוונת הב"י ג"כ וצ"ע.
ה. והנה מה דנוהגים כר"ת, דבאם לא נשאר ב' חוטים שלמים מב' הצדדים הציצית פסולים הוא משום דבעינן ב' חוטים שלמים שהם כנגד הלבן או תכלת ובעינן גם בזהמ"ז מין א' שלם שלא נתגרדם. ולכאורה יהא מזה ראי' שנקטינן כשיטת התוס' ודעימיה שיש לעשות ב' חוטים לבן וחוט א' תכלת, ולא כשיטת הראשונים דס"ל דיעשה ג' חוטים לבן וחוט א' תכלת, וגם לא כשיטת הרמב"ם דסב"ל דיעשה ראש א' תכלת וז' ראשים של לבן, וצ"ע למה ציוה האדמו"ר מרדזין לנהוג כשיטת הרמב"ם הא בשו"ע מבואר דנוהגים כר"ת ואף שיטה ראשונה לא מצינו שתחלוק עליו משום מנין התכלת.
וצ"ע שבמאמר פתיל תכלת להאדמו"ר מרדזין האריך שם בפרט הששי (דף קל"ג־קמ"רז להוכיח כדברי הרמב"ם ולא ראיתי שהעיר כלל מדברי השו"ע הנ"ל.
ו. הט"ז סופן זה דן בחוטי ציצית שנפסקו אם מועיל שיחזור ויקשרן ומסקנתו דאם קשרן קודם שנפסלו הציצית מהני מה שנקשרו להכשיר הציצית אף אם נפסק ראש השני מאותו חוט אח"כ. וכן פסקו האחרונים לדינא כמבואר במ"ב סק"ז ובשעה"צ סק"י. וכן מבואר ג"כ בדברי המג"א בסימן ט"ו סק"א.
וצ"ב למה לא נהגו העולם לקשור חוט במקום שנקרע כדברי הפוסקים הנ"ל. ובזה לא רק שלא יצטרכו לפסול הציצית מספק אם יקרע עוד ראש אחד, אלא דגם יועיל לגבי זה שיהי' לו ציצית שלמים ומהודרים (עיין מה שכתבנו לקמן סי' ט"ו אות ג'). שו"ר בחזו"א (סימן! ג' ס"ק ט"ו) שכתב דכל חוט שקושר לאחר שכבר הציצית מחוברין לבגד הוי בכלל תעשה ולא מן העשוי, אף שהציצית כשרין מבלעדיו. ולפיכך אם לאחר שקשר חוט הנוסף נפסק ראש השני פסול. שוב ראיתי בספר ילקוט הגרשוני שהביא בשם תל תלפיות להשיג על פסקו של הט"ז מכמה טעמי. וא"כ שפיר דמי להחמיר בהנ"ל כיון שחוטים מצויים.
סימן י"ד
א. כתב המג"א בסק"ג דטוב לכתחילה שיסכך הסוכה ע"י גדול ולא ע"י קטן עיין שם היטב. וכן ראיתי בספר פסקי הלכות מאת הגר"מ פיינשטיין על הלכות סוכה וכנראה מקורו הוא מכאן. ויש ליזהר ולהזהיר בזה שהרי דין זה אינו ידוע כל כך כיון שאינו מבואר בהלכות סוכה אלא כאן בהלכות ציצית. שו"ר בספר מקור חיים שמחלק בין סוכה לציצית — וסב"ל דבציצית לא בעי כלל בני חיובא בעשייתו עש"ה ובשו"ת כתב סופר סי' א.
כ. עיין ט"ז סק"ד. והנה יש מבוכה גדולה האיך לנהוג למעשה בשואל טלית מחבירו כדי לעלות לתורה או במשתמש בטלית של קהל. והנה כיון שנוהגים שלא לברך על עטיפה לצורך עלייתו לתורה נלענ"ד דיותר טוב ליקח טלית מחבירו ולא להשתמש בטלית של הקהל. וזהו טעמי ונימוקי. דהנה המג"א בסק"ו דן בזה אם יש לברך על לבישה לצורך עלייה לתורה ומסיק בשם הרא"ש דמברך. אבל עיין בחיי אדם וערה"ש דכתבו דרק בלעבור לפני התיבה יברך ולא בלעלות לתורה. וכיון שיש בזה פלוגתא אם אפשר לברך בודאי יעשה כמו שכתוב בט"ז פה דיכוון שלא לקנותו ועל ידי זה בודאי אין לו לברך.
וכן יש לנהוג וכן כתב בשערי אפרים שהובא בביה"ל סוף ד"ה לא יברך עליו. אבל בלוקח טלית של הקהל ע' מ"ב בסימן זה ס"ק י"א דצריך לברך, וצריך ביאור למה לא אמרינן גם בזה דיכוון שלא לקנותו, וע"כ הוא משום דאין צריך לקנותו מחדש דהא כבר יש לו בו חלק והרי הוא כשותף ומשו"ה אדרבה יכוון ללבישה דוקא ויברך עליה וכמו שכתב בשערי אפרים הנ"ל.
ואם לוקח טלית של קהל ואינו מברך עליה משום דאינו מכוון למצוה אלא לכבוד בעלמא ג"כ יש בזה עיקולי ופשורי. עיין בביאור הלכה סימן ס' שכתב אם קראוהו לתורה ולוקח טלית הקהל לעלות לבימה שאז זמנו בהול ומסתמא אינו מכוין בלבישתו לקיים המ"ע של ציצית ממילא עובר בזה על המ"ע אם לא כשמכוין לשם מצוה ואז יוכל לברך ג"כ עכת"ד וע"ש עוד מה שצידד להקל בזה מטעם אחרינא דאין זו לבישה המחייבת. עכ"פ זכינו שעצה הנכונה בעולה לתורה הוא ליקח טלית של חבירו ולכוון שלא לקנותו וממילא א"צ לברך.
ובעיקר דברי הביה"ל הנ"ל עיין בקובץ שיעורים (כתובות אות ר"נ) שמסתפק אם מש"כ הביה"ל דביטל מצות ציצית אם רצ"ל דחשוב כאילו אין לו ציצית בבגדו כלל או דרק אין לו קיום המצוה אבל לא בטל מ"ע שהרי למעשה בפועל יש לו ציצית בבגדו. ובספר מועדים וזמנים (ח"א סי' פ"ה) דן דה"ה לענין אכילה בסוכה בלי כונה דאולי נחשב כאכילה חוץ לסוכה. אבל בספר משמרת חיים חילק ביניהם וכתב דבסוכה לכו"ע לא ביטל העשה דהרי יש מציאות של סוכה ולא בעינן עשייתה לשמה משא"כ בציצית.
ג. המ"ז כסלן"ה הקשה למה פסלינן ביום א' הסוכות ליטול לולב השאול מחבירו משום דבעינן לכם ואמאי לא נימא דכיון שיודע שא"א לו לצאת ידי חובתו אא"כ נתנו לו במתנה ע"מ להחזירו וודאי נתכוון על זה וכמ"ש הרא"ש גבי המשאיל טבעת קידושין, והאריך הט"ז בזה עש"ה, ובעיקר קושית רבינו הט"ז עיין בחידושי חתם סופר על מס־ סוכה (דף מא) ובספר מקור חיים להל' פסח (סי' תמ"ח) ובספר מגן גיבורים סימן י"א בשם שו"ת משאת משה (סי' מ"ב) דודאי אין כונת הרא"ש למימר מדהשאילו לקדש או כשהיא מצוייצת דגמר ומקני ליה לגמרי דא"כ הו"ל למימר שאם נאנס אינו חייב לשלם וזה ליתא כמבואר ברא"ש בסוכה, אלא אמרינן כיון דאמר לקדש בו אקני ליה בו שו"פ במתנה גמורה או ע"מ להחזיר, אבל לא עקר שמו ממנו ומעתה לכך בקידושין שפיר מקודשת בחלקו וכן בציצית נמי הוה טלית של שותפין דחייבת בציצית משא"כ לולב ביו"ט ראשון דבעינן שיהיה כולו שלו ע"ש. וע' ג"כ בישועות יעקב סוף סימן זה שהאריך ג"כ לתרץ קושיא הנ"ל ע"פ דרכו.
ד. עיין משנה ברורה ס"ר, י"ב שכתב דאחר שיצא בו צריך לחזור וליתנו לבעליו במתנה כדי שיהי' של בעלים שהרי נעשה שלו עכ"ד. ועיין מש"כ בזה לקמן בסי' תרנ"ח בשעה"צ אות כ"ה דאפילו החזיר המקבל בסתם נמי שפיר דמי דהוה כאומדנא דמוכח דהרי אם לא היה מתנה גמורה הרי לא יצא למפרע ידי המצוה., עש"ה שהביא שהרא"ש (סוכה פ"ג סימן ל') כתב כן בהדיא.
ה. כתב הרמ"א כסעיף ד' דאסור ללמוד בספרים של חבירו בלא דעתו דחיישנין שמא יקרע אותם בלימודו, וכ' המשנה ברורה בס"ק ט"ז בשם הפמ"ג דאינו יודע למה נוהגים העולם להשתמש בסידורו של חבירו בלא דעת הבעלים, ומה שהעולם נוהגים היתר בסידורים ובספרים ראיתי שדנו האחרונים להקל בזה מכמה טעמי. א) כיון שנוהגים כן הוה כאילו כל אחד מוחל לחבירו, ובפרט אם מניח הספר במקום ציבורי כמו בישיבה וכדומה. ב) לא קפדינן היום כמו בימיהם כיון שבזמנינו א"צ להעתיק הספרים ביד אלא מדפיסים כל ספר לאלפים ואפשר לקנותם בזול. ג) אם יודעים דדעת המשאיל הוא שלא להקפיד י"ל דהוה כאילו נתן רשות בפירוש, אבל ליקח הספר מחדר לחדר וכ"ש מבית לבית יש להחמיר ובפרט אם מצא הספר בשטענדער או שאר מקום שמיוחד לבעליהם. ועיין בקונטרס באהלי יעקב (אדר ב' תשמ"א) שהאריך בזה הרב אברהם חיים שפיצער שליט"א ודן על פי דברי הש"ס ופוסקים. וע"ע באשל אברהם לאבדק"ק בוטש־אטש.
ו. הנני מעתיק שני חידושי דינים הנוגעים לסעיף ד' שמצאתי בספר מקור חיים לבעל חו"י ששכיחים מאוד ולא ראיתי לשאר הפוסקים שביארו בזה. א)כתב הב"ח וש"פ דמותר ליטול טלית חבירו ולברך עליה, דוקא בדרך ארעי ולא באופן קבוע. ומה נקראת קבוע י"ל דטפי מא' לשלשים יום לא מיקרי ארעי, שהרי המוצא כסות התירו לו לנערה א' לל' יום וטפי לא (כמבואר בב"מ דף כ"ט ע"ב) ולבישה כלל לא, ולא נתיר בטלית לבישה טפי מניעור דשם, דנלמוד שם דקשה לטלית והוי חסרון כיס. ב) במקום מצוה שהתירו רבנן שאלה שלא מדעת האם גם לענין תשלומין הו"ל דין שואל או שואל שלא מדעת — והאריך בזה החו"י בחידושיו לחו"מ סי' שנ"ט ומסקנתו שם דחייב אם נתקלקל מחמת הלבישה, דאי ס"ד דפטור ממילא מסתמא לא ניחא לאיניש ואינו יוצא בו כלל. עכת"ד.
וצ"ע על חידושו לגבי גדר של אקראי — דא"כ יאסר להשתמש בטלית של חבירו שהרי בעל הטלית משתמש בו בעצמו בכל יום וא"כ כל שמשתמש בו אפילו פעם אחת הוה בכלל הפסד. ואולי להפסד מועט כזה לא חששו, ואמרינן דניחא ליה שאחר יקיים מצוה בממונו אף באופן זה. ובגדר של אקראי עדיין צ"ע ועיין בספר דבר הלכה שהביא כל הדעות בגדר של אקראי לגבי יחוד עם אחותו ואולי יש לדמות לנידון דידן וצ"ע.
המשמשת בספסל
<h4>בדין מחיצת סוכה שיש באמצעה בליטה לצד חוץ</h4>
ראינו לברר בענין הנפוץ בזמנינו בסוכות הבנויות במרפסות, וכדי להרחיב מקום הסוכה עושין גדר המרפסת רחב ונמוך כעין ספסל — פחות מי' טפחים — ומחיצת הסוכה בונים בקצה הגדר לצד חוץ. וכן יש שעושין זה ע"י מעקה שהמעקה בנויה על קרקע המרפסת עד גובה כספסל ועושין בליטה לצד חוץ למקום ישיבה ובקצהו ממשיך גובה המעקה, ועושין שם מחיצת הסוכה.
ולאחרונה יש שרצו לערער ע"כ, דכיון שאין בגובה חלק המחיצה שלמטה שיעור י' טפחים הרי עיקר מחיצת הסוכה הוא החלק שלמעלה מהספסל, וכיון שהספסל רחב יותר מג' טפחים נמצא דאין המחיצות סמוכות למקום הסוכה שהוא בקרקע המרפסת. וא"א לצרף מחיצה זו למחיצות הסוכה ואשר לכן אם אין לסוכה זו ג' מחיצות אחרות כדין הרי הסוכה פסולה ואף אם יש לה ג' מחיצות אחירות מ"מ אין לשבת על ספסל זה דהוי כחוץ לסוכה.
ואמנם שמענו בשם רבנים מפוסקי הדור שמכשירין הסוכה בפשיטות, וכן עמא דבר, מ"מ ראינו לנכון לברר הענין כפי השגת
ידינו בעזהי"ת.
איתא בגמ' (סוכה ד'.) היתה פחותה מי' טפחים וחקק בה להשלימה לעשרה אם יש משפת חקק ולכותל ג' טפחים פסולה פחות מג' טפחים כשרה, ומקשה בגמ' מאי שנא התם דאמרת פחות מד"א ומאי שנא הכא דאמרת פחות מג"ט. ומתרץ התם דאיתיה לדופן פחות מארבע אמות סגיא, הכא לשווי דופן פחות מג' טפחים אין אי לא לא. ומבואר בגט' דכל שיש עליו תורה דופן אף שהוא רחוק ממקום הסוכה כל שהוא תוך ד"א לחקק אמרינן דופן עקומה ומצטרפין ב' חלקי המחיצה.
וע' רש"י ד"ה התם שכתב בזה"ל: התם דאיכא שם דופן עליו דכל דופן שאינו פחות מי' שמו דופן ואפילו גבוה עד לרקיע הלכך עד ארבע אמות חסר משהו אגמריה רחמנא למשה דופן עקומה, הכא, פחות מי' אין שם דופן עליו אלא השתא הוא דבעינן לשויה דופן הלכך במה שאינו דופן לא אגמריה רחמנא דהא דופן עקומה אגמריה והאי לאו דופן הוא והלכך פוזות מג' טפחים דכל דוכתא לבוד הוא שפיר דמי ואי לא לא. ע"כ לשון רש"י.
וכן הוא ל' המאירי: שהלכות דופן עקומה אין כאן שכל מחיצה שאין בה עשרה אינה מחיצה כלל וכל שאתה צריך לעשיית דופן מתחילתה אין דנין בו הלכות דופן עקומה. ע"כ.
וכן הוא ברבינו ירוחם וז"ל: מאחר שאינה גבוהה עשרה ועכשיו עם החקק רוצה לעשותה דופן ולפי' אין מצטרף החקק לכותל בפחות משלשה טפחים. ע"כ.
ומבואר מדברי הראשונים הנ"ל דטעמא דלא מיקרי שם דופן הוא משום דאין בה גבוה י' טפחים, ולכן לא נאמרה בזה תורת דופן עקומה, דאינו יכול לשוויה דופן ע"י העקום המשלימה לי' טפחים ולפי"ו באופן שהדופן שלמעלה גבוה י' טפחים יש עליה תורת דופן ומצטרפת לחלק התחתון כל שהיא בתוך ד' אמות.
ועי' שפ"א שם וז"ל: לפי"ז נראה דאם הסוכה גובה אלא שהוצין יורדין תוך י• דפסל רבא לעיל משום דירה סרוחה אבל עכ"פ שם דופן עליו. שוב בחקק תוך ד' אמות י"ל דופן עקומה, אך בזה אני מסופק היכא דכל הסכך הוא תוך י' והדפנות גבוהים י' והם למעלה מהסכך אי שם דופן עליהם או אפשר כיון דבחלל הסוכה אינם גבוהים י' לאו שם דופן עליהם, אכן בתוס' ישנים בשבת ז' ע"ב משמע דהיכא דמבחוץ שם דופן עליו כשר אפי' החקק רחוק ג' עכ"ל.
הרי דהיכי דגבוה י' פשיטא ליה דמצטרף ולא נסתפק רק כשבתוך הסוכה ליכא גובה י', ואף לזה הביא מדברי תו"י דשם דופן עליה ומצטרף וכ"ש היכי דיש י' מבפנים דפשוט דמצטרף.
וע' במרדכי שהביא סוגית הגמ' דאם יש משפת חקק ולכותל ג"ט פסולה ופירש דכיון דלאו דופן הוא לא שייך למימר דופן עקומה, ובבגדי ישע [להשל"ה הק'] אות א' ביאר הדברים דלא אמרינן דופן עקומה אלא למעלה, ומשמע דכללא הוא ואף אם הדופן שלמעלה גובה י' לא אמריה דופן עקומה למטה.
אלא דדבריו צ"ע דהא בגמ' מפורש דרק היכי דליכא שם דופן לא מצטרף, וכמו שהביא המרדכי, והיינו דוקא כשאינה גבוהה י' וכמו שפירשו הראשונים, אבל בגבוהה י' אמרי' דופן עקומה בין למעלה בין למטה.
וע' שו"ע או"ח סו"ס תרל"ג שהובא להלכה סוגית הגמ' ופירשו הט"ז והמ"א הטעם דלא אמרי' דופן עקומה משום דלאו שם דופן כיון שאינו גבוה י', וע' מחצה"ש, וכ"ה במ"ב שם, וע' לבוש שכ' בזה"ל: היתה נמוכה מי' וחקק בה כדי להשלימה לעשרה ויש בחקק שיעור הכשר סוכה וגם אין בין חקק לכותל ג"ט כשרה דאמרי' לבוד אבל אם יש ביניהם ג"ט אע"ג שיש בחקק שיעור סוכה פסולה שהרי אין לה מחיצות דלא אמרי' לבוד בג"ט, ואין להכשירה מטעם דופן עקומה למטה דלא אמרי' דופן עקומה אלא כשיש כאן דופן י' כבר ואח"כ מתעקמת אבל דופן שאין בה י' כבר אין שמה דופן ולא אגמרי' הלכה לדופן עקומה אלא בדופן ששמה דופן דהיינו שיש בה גובה כבר אבל זו לאו דופן מקרי, עכ"ל.
וכעי"ז בכפה"ח. הרי שדנו לומר דין דופן עקומה למטה, ורק משום דליכא שם דופן עלה ומשום דאין גבוה י' ל"א דופן עקומה, הא אילו גבוה י' מהני, ולכן לא מצאנו שידונו הפוסקים בדין חקק רק כשבא להשלימה לעשרה, ולא דנו בכל סוכה אם חקק בפנים, ומשום דאז כיון דהמחיצה גבוה י' אמרינן דופן עקומה.
ועכ"פ לפי"ז בנידונינו דאיכא מחיצה למעלה בגובה י"ט הרי יש עליה שם דופן וממילא מתכשרא מדין דופן עקומה, ואין לומר דבנד"ד לא הוי שם דופן משום דהוי מחיצה תלויה שהרי לגבי קרקע הסוכה היא תלויה בגובה יותר מג"ט, [ולא דמי להא דחקק דודאי לא הוי מחיצה תלויה שהרי עומדת על הקרקע ובמה שחקק בפנים לא מקירי מחיצה תלויה], דמלבד די"ל דהכא ג"כ לא חשיב מחיצה תלויה ומשום דלגבי מקום הספסל הוי מחיצה מעליא [ואף דאין שם שיעור מ"מ מחיצה לגביה], גם אף אילו הוי חשיב מחיצה תלויה מ"מ לא מצאנו דמחיצה תלויה אין לה שם דופן, דכל שיש לה גובה עשרה אף באויר שם מחיצה עליה, ורק דינא הוא דמחיצה, תלויה אינה מכשרת אבל אנתי צירוף מקום שלמעלה לשיעור סוכה], מ"מ הא פשיטא דשם מחיצה איכא עלה דהרי מועיל לענין רשויות, וכיון דאיכא עלה שם מחיצה שוב אמרינן בה דופן ,עלוומה.\הוכשף. גןמ ",9טה. , .
שם דופן עלה ושפיר שייך: לומר בזה
דו " ע % « « , - ו דמחיצה תלויה כיון שהמחיצה מתחלת מהקרקע.
ותו יעוין בחזו"א (עירובין סי' ס"ח סק"כ) שכתב לענין רה"י דשבת דאילו היה דין במחיצות במינים מיוחדים ועשה ג"ט במין הפסול ואח"כ העמיד עליהם מחיצות במין הכשר ודאי חשיב רה"י ולא חשיב מחיצה תלויה, אלא דג"ט הפסולין חשבינן כארעא סמיכתא, ואי משום דבפנים אין לרה"י שוליים שהרי רה"י נעשה רק בין המחיצות הכשירות מ"מ לא אכפ"ל בזה כיון דיכול למלאותן בקני וארבני גם בנד"ד כיון דיש למחיצות שלמעלה גובה עשרה מהני המחיצות משולי המחיצות ולמעלה, ואף דלענין סוכה פקפק הדבר שמואל אי מהני בכה"ג [וכדלהלן לענין ואף לענין ישיבה במקום זה ליכא חששא, ולא דמי לדופן עקומה למעלה דאין יושבין תחתיו, דהתם כיון דחשבת ליה דופן הרי אינו יושב בצל סכך, אבל הכא אף אי חשבת למקום הספסל דופן מי לא מצי למיתב על דופן סוכה, דלא מצאנו בשום מקום דצריך לישיב דוקא על הקרקע ולא על הדופן.
וכל זה כשיש בקרקעית הסוכה שיעור סוכה לעצמה, וכל הנדון הוא רק על צירוף המחיצות, אבל כשאין בסוכה עצמה שיעור סוכה ורוצה לצרף גם רוחב מקום הספסל בזה כבר דן בכעי"ז הדבר שמואל הו"ד בפ"ת סי' תרל"ד סק"ג. היכי דחסר לו טפח ורוצה לצרף רוחב הדופן כשולחן, וצידד להקל היכי דהדופן חזק וקבוע, ומ"מ סיים דלבו נוקפו קצת, ע"ש.
כולל ללימוד יו"ד סטאלין קארלין ירושת"ן
<h4>הערות וביאורים בשו"ע יו"ד הלכות טריפות</h4>
סי'
א. בב"י ד"ה וכתבו התום' והר"ן וכו' (דף ע"א:) ומשמע עוד מדברי הרמב"ם דמצד אחד היינו מצד חוץ — דאפי' בניקב הביה"כ מצד חוץ נקב שאינו מפולש כשירה אף אם נמצא שם מחט— שהרי וכו', וטעמא דהרמב"ם אפשר דהיינו משום דס"ל דמחט הנמצאת בחלל הגוף כשר ע"י בדיקת החלל לראות אם ניקב אחד מהאברים שנקובתן במשהו וכו' ע"כ.
וצריך לומר דאיירי שנכנס המחט דרך העור מבחוץ, וראינו שנכנס, וגם לא שהה הרבה עד שנשחט, דאל"ה הרי דעת הרמב"ם דאינו מועיל תו בדיקה, דחיישינן שמא הבריא ונתרפא כמבואר בפמ"ג במ"ז סי' נ"א ס"ק ג' בשם הפרישה והב"ח, וע"ש שכתב דלשיטת הרמב"ם ודאי הדין כן ע"ש, וקצת דחוק הוא, דמסתימת לשון הרמב"ם כאן משמע דאיירי בכל ענין דבכה"ג אם ימצא מחט וניקב הביה"כ רק מבחוץ כשירה.
כ. בב"ח ד"ה ומ"ש רבינו ולא נהירא וכו' (דף ע"א.) ולכן נראה שאין טעמו של רש"י דאיסור המסס —אפי' בנקב שאינו מפולש הוא משום— שמא כבר ניקב לחוץ והבריא ואינו ניכר, אלא כיון שעורו דק מאד אפי' לא ניקב עדיין לחוץ —טריפה— כיון שסופו לינקב, כנקוב דמי.
ובאמת סברא זו בדעת רש"י רמזו ג"כ התוס' בחולין דף נ' ע"ב ד"ה מחט ובהרא"ש שם, ובתום' סוכה דף ל"ד ע"א ד"ה בית (והביאם הב"י כאן) שכתבו דאפי' נימא דאין סברא שיהא טרפה הואיל ולא ניקב אלא חצי העור, מצינו לומר דכולה ניקב וחיישינן שמא הבריא עכ"ל, הרי שלא כתבו הטעם דשמא הבריא רק ליתר שאת דאפי' נימא שאין סברא לומר בזה שסופו לינקב כנקוב דמי, אבל מעיקר הפי' נראה להם שזהו סברת רש"י.
וכן מבואר בתוס' שבת דף ל"ו ע"א ד"ה למחט, דמקודם הביאו דעת רש"י ותירצו הקושיא עליו מהא דתנן המסס ובית הכוסות שניקבו לחוץ וכו', ואח"כ כתבו ועוד אור"י דמצינו למימר כפי' רש"י וכו' דחיישנין שמא ניקב לחוץ וחזר והבריא ע"ש.
ובזה יתורץ מה שכתב הב"ח לפני זה דלפי' התוס' דהחשש הוא שמא הבריא קשה, דאמאי לא תירצו התום' דמתני' דהמסס וביה"כ שניקבו לחוץ —דמשמע דבעינן בשניהם נקב מפולש— איירי בנקב דאפשר שהגיע ע"י חולי דמודה בה רש"י דלא אמרינן בזה שמא הבריא ולכך בעינן מפולש, ואמאי דחקו התוס' לתרץ דתיבת לחוץ לצדדין קתני ע"ש.
ולפ"ד פשוט דגם התוס' הבינו עיקר בפי' רש"י כהב"ח דהטעם משום שעורו דק וסופו לינקב וכנקוב דמי ולכן לא שייך חי' הנ"ל, וע"כ תירצו באופן שיתורץ אליבה ב' הפירושים בדעת רש"י ובתום' שבת שם באמת אחר שהביאו הסי' השני של ר"י בדעת רש"י, תירצו דמתני' דחולין מיירי באופן שלא שייך לחוש לשמא הבריא וכגון שאכלה מחט בפנינו ושחטוה מיד, והיו יכולים לתרץ ג"כ דאיירי ע"י חולי אלא דעדיפא מיני' תירצו — דבחולי דלא חיישינן להבריא לאו מילתא דפיסקא היא דלפעמים כשיש ריעותא חיישינן, (עי' מש"כ בגליון ז' מדור הגנוזות בתשובתו של הגר"ד אשכנזי וצ"ל בעל נודע בשערים בהערה 4.)
ג. שו"ע סעיף ב', ט"ו ס"ק ב' בסופו, וגדולה מזה איתא בהג"ה ש"ד דטחול שניקב אין הכרס סותם אותו.
עי' מ"ז סי' מ"ו ס"ק א' מה שכתב על הט"ז כאן שכתב וגדולה מזו וכו' ולא ידענא מאי וגדולה מזו הא היא היא, ועי' מש"כ שם באות ב' (גליון ל"ב) לתרץ בזה, וכן מה שמבואר מהט"ז כאן דטריפות הטחול אינו מחמת סופו רק מחמת עצמו, (ועי' מש"כ בסי' מ"ג אות א' ב' בזה, גליון ל').
ד, בחידושי בית מאיר כאן כתב על מ"ש הט"ז דעל כן אין סתימה לכרס משום דקרום הטחול הוא חלב טמא, הוסיף הב"מ דאף אם המחט עוברת גם בקרום ונמצא בשר הטחול סותם, מכ"מ בשר זה אינו אצל נקב הכרם בתולדה, וציין לעי' בש"ך סי' מ"ו ס"ק ד', דכתב שם דגם בבשר הסותם בעינן שיהא שם בתולדה, וסיים דלשון הט"ז שם לאו דוקא, והיינו דהט"ז שם ס"ק ג' כתב דבבשר אפי' של אבר אחר סותם דלכאורה משמע דדעתו דבבשר לא בעינן שיהא שם בתולדה ע"ז כתב הב"מ דהוא לאו דוקא.
ועי' בפמ"ג במ"ז שם שכתב בהדיא דהש"ך והט"ז נחלקו בזה אי בעינן בבשר שיהא בתולדה, ועי' דר"ת שם ס"ק י"א שהביא דגם הבל"י והכרו"פ ופר"ח הבינו דנחלקו בזה הש"ך והט"ז, אך הביא שהרא"ס בקונטרס הראיות סי' ל"ט אות ט"ז האריך לבאר דלא פליגי בזה, (וחידוש שלא הביא את דברי הב"מ כאן, מאחר שהביאו כאן בס"ק ’')•ל
ועי' תב"ש סי' מ"ו ס"ק ג' (הביאו המ"ז שם ס"ק א') שהק' על האו"ה והט"ז שם שדנו אי מועיל סתימה לנקב בטחול והקשה דבלא"ה אין דבר שיסתום לטחול דמכוסה הוא בקרום החלב שעליו —וחלב טמא אינו סותם—, ותירץ התב"ש דאיירי שנוטל הקרום מעל הטחול ע"ש, הרי משמע דעתו דאין בזה חסרון של בשר שאינו מתולדה, מוכח דס"ל דלא כהב"מ (ועי' בתב"ש עצמו שאין הלשון שם כמו שהביאו הפמ"ג ע"ש).
ה. בבאה"ט ס"ק א' הביא משו"ת ח"ה (ט"ס בת"ה וצ"ל בח"ה והוא בחוט השני) סי' ה' שהורה להטריף קיבה שיצא ממנו ג' ענפים באורך חצי אצבע ויותר כעין חתיכת מעי והי' סתום בסופו, והבשר הי' מעין בשר הקיבה בלי שינוי כלל, אך העלה להתיר והכשיר ע"פ עדות שכך רגיל להיות בהרבה בהמות השמינית מחמת השומן, והביאו גם הגליון מהרש"א כאן.
ולכאורה יש לעיין לפי מה שהביא הש"ך בסי' מ"ו ס"ק ג' בשם הרוקח דב' קיבות היוצאים במקום אחד והדרי ערבי כרוחב אצבע כשירה א"כ ה"נ בנידון זה אף אם לא הי' הכי ריבותייהו כשרה דהרי שפכי אהדדי, ושו"ר בדע"ת סי' מ"ז סק"ג בקו"א שם שכנראה רמז לזה והביא תירוץ דגי ענפים חמור טפי ע"ש.
ו. בבאה"ט ס"ק כ', הביא בשם שו"ת הב"ח סי' קנ"ז בעובדא דתרנגולת שהיתה בטנה צבה ולאחר שחיטה כשנקרע זב ממנה קילוח מים זכים דכשירה.
עי' שפ"ד סי' מ' ס"ק א' שג"כ הביאו שם, והוסיף משמו דאינו כשר עד שיבדוק בכל האברים הפנימים, ואף בבדיקה אינו כשר רק בהפ"מ ע"ש.
ועי' פת"ש סי' מ"ה ס"ק ג' בשם הנוב"י דכתב דלא שייך לבדוק בכל האברים ע"ש, ועי' באדר"א שם ביד אליהו ס"ק ד' אות ג' שתמה על הפת"ש שהביא רק שיטת הנוב"י להחמיר, במקום שמכל האחרונים מבואר להתיר אפי' בזמנינו, דמועיל בדקתינו בכל האברים הפנימים ע"ש.
ומה שכתב הבאה"ט כאן דבבהמה כה"ג אין להתיר אלא בהפ"מ, צ"ע החילוק בין עוף לבהמה, ועי' דע"ת סי' נ' ס"ק ב' דמשמע מדבריו להיפך, דבבהמה יש להתיר יותר מבעוף וצ"ע.
ואם יש להתיר מטעם ס"ס, (ספק שבאו המים ע"י זיעת הריאה וספק דרך נקב, ואת"ל דרך נקב ספק שמא באו דרך נקב בטרפש הכבד דכשר) עי' פר"ח סי' נ' ס"ק א' מה שהביא בשם מהר"י אלפנדרי בזה, ומש"כ ע"ז, ועי' מש"כ בזה הגאון מוהר"ר אליהו חזן זצ"ל בתשובה בדין נמצאו תולעים במח אחר שנחתך, נדפס בקובץ באו"י גליון ג־ד, במדור הגנוזות, וע"ש בהערה 4.
ז. בפת"ש ם"ק א', כתב דהא דפסקינן דניקב כרס הפנימי במשהו טריפה, אפי' במקום הצלעות, הוא רק ספק טריפה דלא פשיטא לן דהלכתא כריב"ח דמטריף בכרס הפנימי בכ"מ במשהו, רק מספיקא נקטינן לחומרא כמ"ש הרא"ש, וסיים דמסתמא גם דעת הטור ושאר פוסקים כן הוא שרק מספק פסקו לחומרא וכו', (ויועיל י"ב חודש ע"ש).
ופלא שלא הרגיש מש"כ כאן הפמ"ג בשפ"ד ס"ק ד' דהפוסקים פסקו מטעם ודאי כריב"ח ע"ש שכתב דאף שהרא"ש פסק מטעם ספק מכ"מ לענין דינא נראה דכל הפוסקים פסקו כריב"ח אם כן נפשטא בעיין וליכא ספיקא וכו' ע"ש, וצ"ע.
ח, םעקת ג, בשר החופה את רוב הכרס וכו' כיון שנקרע רוב עובי הבשר הזה או ניטל טריפה וכו'.
עי' בפמ"ג במ"ז כאן ס"ק ה' מה שהביא מהב"ח דטעם טריפות בכרס החיצונה הוא מחמת סופו, דסוף הפנימי לינקב, (ומשום כך התיר הב"ח בשוורים המנגחים זה את זה, ונקרע הבשר בחיצון והעור שלם ע"ש) והק' ע"ז הפמ"ג דמהיכן למד דין זה דטריפות הכרס החיצונה הוא משום פנימי ע"ש.
ועי' בט"ז בדף אחרון שג"כ הקשה כן על הב"ח, וכתב דאדרבה ממתני' דאלו טריפות מוכח שהוא מחמת עצמו מדחשבי' לתרתי וכו' והם שנים במנין הטריפות, וכוונתו כמש"כ התוס' בפרק אלו טריפות בדף מ"ב ע"ב ד"ה ואמר רב יהודה, דטריפות דמחמת סופו אינו נמנית בחשבון ח"י טריפות ע"ש, (והפמ"ג לא ראה את הדף אחרון של הט"ז כמו שכתב בסי' צ"ד בשפ"ד ס"ק ט"ו).
ועי' בתשובת בעל התניא הנדפס בסוף שו"ע הרב סי' ט"ז שהק' על הא דמטרפינן בנקרע בשר החופה את רוב הכרס, דלכאורה יוצא דופן היכי משכחת לה, וכן הקשה מהעובדא דר"א ב"ר שמעון בפרק השוכר את הפועלים (ב"מ דף פ"ג ע"ב) דמשמע דאינו טריפה, ע"ש.
ולשיטת הב"ח לק"מ שהרי מבואר בסי' מ"א סעיף ח' שבנקב הפוסל מחמת סופו מהני בו סתימא (ולכך התיר הב"ח בשוורים המנגחים כנ"ל) וא"כ ה"נ ביוצא דופן ובעובדא דראבר"ש כיון שהעלה ארוכה כשרה, אמנם הבעל התניא שם חולק על הב"ח וכתב דאין לסמוך ע"ז למעשה.
ולעצם הקושיא י"ל דודאי אינו פוסל בבשר החופה רק הבשר שכנגד הכרס עצמו כמבואר ברמב"ם ושו"ע, ואולי יש מקום שאפשר להוציא הולד והשומן שאינו חופה שם הכרס הפנימי, ובאמת הבעל התניא עצמו שם רמז לזה שכתב שם וז"ל: ויש להאריך הרבה לבאר מקומן היטב כי לכאורה יוצא דופן היכי משכחת לה וכו' וסיים ואיה"ש פא"פ אדבר.
ט. פת"שD"p ה' הביא בשם התפארת למשה בבהמה קטנה שנקדר משערים בשליש רוב אורכו או רוחבו ע"ש ובמוסגר שם הביא שכ"כ הפרי תואר ס"ק ו' (ט"ס י') והביא מהתב"ש והפלתי שחולקים ע"ז, והביא הלב"ש שהביא ראי' לפ"ת מהט"ז סי' ל"ד, אך מהתוס' חולין דף מ"ד הביא ראי' לדעת התב"ש והפלתי ומסיק הלב"ש דבאין הפ"מ יש להחמיר כפר"ת ובהפ"מ יש להקל ע"ש.
ופלא על הפת"ש שלא הביא מש"כ כאן הפמ"ג (מ"ו ח') שהביא ג"כ דברי הפר"ת והתב"ש. והקשה על התב"ש שמדמה דין זה לגרגרת ע"ש, וכן הביא הראי' מהט"ז סי' ל"ד להפר"ת וסיים דלדינא יש להחמיר כהפר"ת, וכתב שם עוד הפמ"ג דהיכא שנקדר באופן שאם תמתח בכפל יהא רוב אורכו או רוחבו בזה גם התב"ש יודה להחמיר ע"ש.
י. סעיף ה' אם נתמסמס בשר זה עד שהרופא גוררו חשוב כניטל.
מכאן יש להוכיח דאפי' בטריפות דמחמת סופו פוסל בנתמסמס הבשר עד שהרופא גוררו, דהרי לפי שיטת הב"ח (הובא לעיל אות ב') דטריפות כרס החיצונה הוא מחמת סופו ואפ"ה מבואר כאן דפוסל בו המסמוס, וקשה על המהרש"ק שכתב בשו"ת טוטו"ד תנינא סי' ז' וסי' ט"ו (הובא בדר"ת סי' נ' ס"ק כ"א) דבטריפות דסופו אין המסמוס פוסל ע"ש.
ועי' מש"כ בסי' מ"ג אות ב' (גליון ל') בארוכה דמבואר מכל הפוסקים דלא כוותי' וגם בדברי המהרש"ק עצמו שם בסי' קי"ט מבואר דפוסל, וכן מה שכתב הדע"ת שהקשה להמהרש"ק בחייו ולא מצא מענה ע"ש.
יא. סעיף ו' מחט שנמצא בחלל הקיבה או הכרס דינו כמחט שנמצא בבית הכוסות.
ויש לעיין לפי דעת (רש"י) המטריפין לקמן בסעיף ז' בהמסס שניקב מצד אחד (אף שאינו מפולש) מה הדין בקיבה וכרס, דלכאורה גם שם העור דק, ולשיטתם יש להטריף.
ועי' שפ"ד כאן ס"ק י"ג שהעיר בזה, וכתב דבכרס ודאי דדינו כהמסס וטריפה, אבל בקיבה נסתפק ע"ש.
ולכאורה הי' מקום להביא ראיה מדברי המחבר כאן על שניהם דכשרה שדינם דומה לבית הכוסות ואינו כהמסס, שהרי כתב כאן המחבר על שניהם דדינם כמחט שנמצא בבית הכוסות, אמנם ע"ז יש לומר דהמחבר לשיטתו אזיל דפסק בסעיף ז' דגם בהמסס אינו פוסל רק במפולש, אך מסתימת הרמ"א שלא הגי' כאן מוכח דעתו דכשר בשניהם ואינו כהמסס.
אמנם יש לומר, דבאמת גם בבית הכוסות במקום הדק טריפה לפי היש אוסרין דסעיף ז' אפי' בנקב שאינו מפולש. כמבואר בש"ך לקמן ס"ק י"ג, ולפ"ז יש לומר דשפיר לא הגי' כאן הרמ"א דאף דמבואר כאן דדין הקיבה וכרס כבית הכוסות, היינו כבית הכוסות במקום הדק, דלא גרע מבית הכוסות דבמקום הדק טריפה אף שאינו מפולש, וע"כ אין ראי' מכאן דיש לדון על עצם צורם אי דק כהמסס או לא. ולכן בכרס דעת הפמ"ג דודאי דינו כהמסס דהרי עורו דק, ובקיבה נסתפק.
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
<h4>הערות וביאורים בשו"ע אהע"ז הלכות כתובות</h4>
המשך סי' צ"ג
בביאור איבעי כגם' אלמנה מהו שתמעט אלמנה ובת איזו קודמת.
הרא"ש מביא פירוש הרמב"ם [בב"י צ"ג מובא הרמב"ן ופלפולא חריפתא גורס ריב"ם] וז"ל דפשיטא ליה שאם הניח אלמנה ובנים בלא בנות דאין שייך לומר באלמנה, נכסים מועטים לומר האלמנה תזון והבנים ישאלו על הפתחים וכן נמי אם לא הניח אלא אלמנה ובת לא אמרינן האלמנה תזון והבנות ישאלו על הפתחים והיינו טעמא לפי שאין שיעור קצובה לאלמנה לפי שפעמים נשאת ברחוק זמן ופעמים בקרוב ואין לדבר קצבה עד אימת הוו מרובין ואימת הוו מועטים הלכך לא תקנו לעקור מן התורה דבר בשביל מזונות האלמנה אבל בנות יש להן קצבה עד שיבגרו.
והך בעיא מיירי כשיש בנים ובנות ואלמנה ואין מזון לבנים ובנות עד שיבגרו הלכך בלא אלמנה נעשו הנכסים מועטים ונסתלקו הבנים. ומיבעיא ליה כיון דאלמנה ובנות באות מכח תנאי כתובה איזה מהן קודמת ואיפשיטא מינייהו חדא דאמר רבי אסי אמר רבי יוחנן עשו אלמנה אצל הבת כבת אצל האחין בנכסים מועטים מה הבת אצל האחים הבת ניזונית והבנים ישאלו על הפתחים אף אלמנה אצל הבת אלמנה ניזונית והבת תשאל על הפתחים והנך כולהו לא איפשיטא ולקולא עבדינן ולא ממעטינן עכ"ל הצריך לענינינו.
סעיף ד' מובא במחבר היש מי שאומר דכשיש אלמנה ובן ובת והנכסים מועטים אז ידחו הבן והבת ותיזון האלמנה לבדה עד "שתגבה כתובתה" עכ"ל משמע ממה שכתב עד שתגבה כתובה דהיינו ששמין כמה זמן בערך תחיה האלמנה אם זקנה אם ילדה. וזה הסכום משאירין לאלמנה והשאר ליתומים וברמ"א מבאר בהדיא דבמקום שהאלמנה דוחה הבנות וכו' שאומדין ב"ד שראויה לדחות אם זקנה אם ילדה וכו' [ומסתמא המחבר לא פליג בזה דיסבור דאין שמין בכלל דאין אנו יודעין אם תאבד או תחלה].
והנה בתוס' ב"ב דף ק"מ, מבואר דאין לאלמנה רק עד שתבגר הבת והשאר יחלוקו הבן והבת ואין שמין עד זמן שראויה לחיות.
והנה לכאורה אפשר לבאר את המחלוקת דהנה מה הטעם שכשיש רק אלמנה ובת או אלמנה ובן דסבירי להו דלא תיקנו דין נכסים מועטים, והנה בתום' מובא הטעם משום דלא רצו דהאלמנה תדחה את יורשי התורה רק לבנות תיקנו משום דהם יורשים בכח דהיינו במקום שאין בנים אבל לאלמנה אין להם בכלל זכות ירושה לא רצו לתקן לדחות יורשי תורה ולפ"ז הא דאמרינן דאלמנה ובן ובת האלמנה תיזון אי אפשר לומר שישומו כל מה שראויה לחיות דא"כ אותו חלק מה שיותר ממה שיצטרכו הבנות לזון בדרך משל כשיש חמש עשרה אלף זוז והבנים והבנות צריכים כל אחד עשרת אלפים זוז ואלמנה צריכה כל זמן שראויה לחיות שלש עשרה אלף זוז, אז אם תקח האלמנה שלש עשרה אלף אז השלש אלף היא לוקחת מן הבנים, א"כ היא אינה יכולה ליקח רק חלק הבנות דהיינו עד שתבגר הבת. אבל בהרא"ש מובא הטעם דלא תיקנו משום דלא ידעינן כמה הוו מרובין וכמה הוו מועטים דלא ידעינן כמה תחיה או אם תתבע כתובה ולא יהא מזונות. לפיכך רק במקום שיש בנים ובנות הם נותנים הסכום כמה יהא מרובים וכמה יהא מועטים ולאחר שיש כבר בנים ובנות ואנו יודעים שיש בסכום דין נכסים מועטים אז אנו כבר יכולין ליתן לאלמנה עד זמן שראויה לחיות כי כל החסרון של התקנה משום דלא ידעינן איך להעמיד מתי יהיו מועטים ומתי יהיו מרובים אבל אחר שיש בנים ובנות ובגללם נתנו הדין במעות דין נכסים מועטים אנו כבר יכולים ליתן לאלמנה כמה שצריכה.
א"כ לפ"ז משמע דסבירא למה דאין האלמנה לוקחת חלק הבת רק מדין קדימה נגעו בה דאם האלמנה לוקחת חלק הבת א"כ למה היא תטול עד זמן שראויה לחיות, וא"כ אם סובר דלאלמנה יש דין קדימה א"כ ליה בנכסים מרובין לא תקח האלמנה כמו הבנות מכיון שגם לה יש זכות לדחות את הבנים וברא"ש בשם הרמב"ן מבואר דאין האלמנה לוקחת בנכסים מרובין וצ"ע.
בתוס' ב"ב דף קמ. בתוד"ה מי... וז"ל ונראה לפרש דודאי אם אין כאן אלא אלמנה, אצל הבנים שניהם שוים בנכסים וכן אם אין כאן אלא אלמנה ובנות דלא תקנו [דין] נכסים מועטים אלא לבנות שהן יוצאי יריכו והם בנות ירושה במקום שאין בנים ואע"ג דמיחסרא גוביינא ואי מנסבא לית לה אבל לאלמנה אצל הבנים או אצל הבנות לא רצו חכמים לתקן דין נכסים מועטים אצל האלמנה שלא רצו לעקור דין ירושה מן הבנים אצל האלמנה והשתא מיבעי ליה כשיש בנים ובנות שיש כבר דין נכסים מוטעים בשביל בנות אם ממעטא נמי אלמנה (הגהה ותיזון האלמנה עם הבנות או דלמא כיון דאי מנסבא לית לה מזוני השתא נמי לית לה אלא הכל יהיה לבנות ואי ממעטא מ"מ לא תיזון האלמנה עמהן אלא עד שיבגרו הבנות ע"כ הגהה מתוס' ישנים) והא דקאמר בסמוך דאלמנה אצל הבת אלמנה ניזונית והבת תשאל על הפתחים היינו שיש שם בנים עם הבנות שיש כאן דין נכסים מועטים אצל בנות אבל אי ליתנהו לבנים לא תטול האלמנה כלום יותר מהבת עכ"ל הצריך לענייננו.
לכאורה בלא ההג"ה בתוס' אפשר לומר שהפירוש בתוס' הוא כך שאיבעי הא' הא דזה פשוט שלאלמנה אין כח לדחות הבנים רק האיבעי אם חושבים שגם האלמנה צריכה לאכול עד שתיבגר כמו שמחשבין בנים ובנות עד שיבגרו וממילא יהא נכסים מועטים בדרך משל אם צריכים כל אחד אלף זוז ויש רק אלפיים וחמש מאות זוז ובלא האלמנה הוו דין נכסים מרובים ואי אמרינן דאלמנה תמעט יהיה דין נכסים מועטים והבנות יזונו עד שתיבגר והאלמנה תיזון עם השאר ביחד עם הבנים. והספק הוא כי למעשה בגלל האלמנה הבנים נדחין א"כ הוה שהאלמנה גורמת לסלק ירושה דאורייתא, או מכיון שיש תנאי כתובה לאלמנה אז אנו בכלל לא מחשבין את הסכום מה שאלמנה צריכה לאכול וא"כ הוה כאילו לא הוריש אלא סך אלף וחמש מאות זוז. [אבל באמת הצד הזה גם צ"ע דהלא תוס' בקושיתו הקשה מה שיעור יהא לאלמנה ואם לפי תירוץ התוס' דעד שיבגר זה צריך וא"כ אין יכולין לומר שאין אנו מחשבין בכלל חלק האלמנה דאיך יכולים לחלק שעד שיבגרו אין מחשבין ויותר מחשבין ודו"ק]•
אבל לפי הגה"ה בתוס' נראה שלא כך למד את השאלה וכן בב"י סימן צ"ג מביא דברי התום' ביחד עם דברי הגה"ה, והנה לפי דברי הגה"ה כשמבאר הצד "אי לא ממעט" הפירוש שהבנות יזונו עד שיבגרו והאלמנה תיזון משאר עם הבנים. ולפי"ז הצד ממעט דאלמנה תיזון עם הבנות עד שתיבגר, ולכאורה לפי זה משמע דגם האלמנה דוחה את הבנים ולכאורה צ"ע הלא תוס' מבאר שאין האלמנה יכולה לדחות את הבנות. והנראה דהנה בלשון התום' מובא והשתא מיבעי ליה כשיש בנים ובנות שיש כבר "דין" נכסים מועטין בשביל בנות אם ממעטא נמי אלמנה. הפירוש הוא כך דודאי במקום שאין בנים או בנות לא רצו לתקן דין דחית הבנים וכן אפילו במקום שבלא האלמנה יהיה נכסים מרובים ועם האלמנה שיהיה נכסים מועטים גם שם יכול להיות שהאלמנה לא תוכל לעשות דין נכסים מועטים שהיא לא יכולה להיות גורמת לסלק הבנים. רק במקום שבלא האלמנה יש כבר נכסים מועטים ויש כבר תיקון לסלק הבנים אז אנו אומרים מכיון שיש כבר דין לסלק הבנים אז גם האלמנה תוכל לסלק הבנים, אז אי אמרינן ממעט אז תיזון האלמנה ביחד עם הבת ואי לא ממעט אז רק תיזון הבת עד שתיבגר והאלמנה עם הבנים.
םעין5 ה' לשון המחבר: אלמנה שתבעה כתובתה בב"ד אין לה עוד מזונות. וכתב בח"מ: וכתב רש"י פרק השולח ל"ה ע"א אין לה מזונות וטעמא דגליא דעתה דבעיא לאינסובא ואיהו לא אתני בהדה אלא כל ימי מיגר ארמלותיך בביתי שהיא אלמנה מפני כבודו. ע"כ. וחזינן דטעמא דהפסידה מזונות בתביעת הכתובה הוא כי גילתה דעתה דאינה מתעכבת להנשא משום כבוד בעלה, וההיא דסעיף ח' דהפסידה מזונות במכרה כתובתה או משכנה או עשתה אפותיקי ג"כ משום האי טעמא הוא דכל אלו הוי כאילו גבתה כתובתה והוי גילוי מילתא דלא חשה כבר לכבוד בעלה, עיין בהפלאה סעיף ו' ס"ז שכותב בבירור דמכרה ומשכנה וכו' ע"כ לאו משום כבוד בעלה הוא אלא משום שאין לה כתובה. והנה המחבר בסעיף ה' סיים או שרימוה ואמרו לה פלוני חפץ לישא אותך וכו' לא הפסידה מזונותיה, ולכאורה צ"ע דהלא לפי טעם הנ"ל דהפסד מזונות הוא משום דלא חשה לכבוד בעלה גם הכא היתה צריכה להפסיד דמה לי אם מרצונה תבעה או מחמת שרימוה הלא גילתה דעתה דאינה מתעכבת משום כבוד בעלה, והנה בגמ' פליגי אנשי גליל ויהודה אם יכולים היתומים לסלקה בכתובתה ולהפטר ממזונותיה בעל כרחה אנשי גליל סברי דיש לה מזונות עד דתתבע כתובתה ואנשי יהודה סברי דמתי שרוצים היתומים יכולים לסלקה ומבואר בסברת פלוגתתם דאנשי גליל סברי דזכות המזונות הוא כל זמן שמקפדת על כבוד בעלה ומשו"ה אין יכולים היתומים לסלקה בע"כ ואנשי יהודה דסברי דהיתומים יכולים לסלקה בע"כ, ע"כ לאו משום כבוד בעלה נגעו בה אלא כך תקנו חכמים דכל זמן שיש לה, כתובה יש לה תנאי כתובה דמזונות משא"כ לאחר שהגבו אותה כתובתה, ולכאורה צ"ב לאנשי יהודה דהפסד מזונות לאו משום דלא חשה על כבוד בעלה למה בתבעה כתובתה הפסידה. ומבואר באחרונים דטעמא דהפסידה הוא דתביעתה כגבי' הוא וגביית הכתובה הוי ג"כ מחילה על חוב המזונות דתרווייהו כחדא אזלא דבזמן שאין כתובה אין מזונות ומשו"ה תביעת הכתובה (דהוי כגבייתה) הוי ממילא מחילה על מזונות ומשו"ה הפסידה. וטעם הזה הוא רק לאנשי יהודה אבל לאנשי גליל לא אצטריכנא להאי טעמא כנ"ל, והנה בב"ש ס"ק י"ג כתב דהא דפסק המחבר דבתבעה כתובתה הפסידה אפי' לא פרעוה, הוא רק כשהיתומים פרעוה אח"כ אבל אם אין להם לשלם או שאינן רוצים לשלם לא הפסידה מזונותיה. והנה דברי הב"ש צריך ביאור דהלא ומחבר פסק כאנשי גליל ולפי המבואר לעיל טעמא דאנשי גליל הוא משום דלא חשה כבר על כבוד בעלה ומשו"ה פסק המחבר דהפסידה מזונות (וכמובא לעיל מהח"מ) ולפי האי טעמא גם אם לא פרעו לה היתומים כתובתה צריך להיות דהפסידה מזונות דבתביעתה לבד גילתה דלא מקפדת וכו' ובאמת בהפלאה פליג על הב"ש בהאי דינא ואומר דמקור האי דינא דסומך הב"ש עליו הוא הרש"ך ז"ל ובתשובת הרש"ך עצמו מביא את זה רק בשם גדול אחר והוא עצמו פליג ע"ז וס"ל דלהמחבר וודאי הפסידה מזונות אפי' בלא פרעוה, ומיהו יקשה עוד דבסעיף ז' פסק המחבר דבתבעוה לינשא ונתפייסה לא הפסידה מזונות. ולכאורה לפי טעם דאנשי גליל וכדפסק המחבר כוותייהו דטעם דהפסידה משום דגילתה דאינה מקפדת. ג"כ בתבעוה לינשא היתה צריכה להפסיד מזונות כיון דנתפייסה להנשא לאתר ואין לך גילוי דעתא דלא חשה כבר על כבוד בעלה כהאי פיוסא (ולפי אנשי יהודה דמבואר לעיל דטעמייהו דהפסידה הוא מטעם מחילה יכולים לומר דלא תפסיד דכיון דחזרה מפיוסא הוי הפיוס דמעיקרא מחילה בטעות ולאו מחילה הוא (וכן מבאר הב"ש בס"ק י"ג. דכיון דלא הי' להם לפרוע אמרינן דעל אופן הזה לא היתה תובעת כתובתה ומוחלת מזונותיה ומשו"ה הוי מחילה בטעות ומיהו לדידן דסברינן כאנשי גליל לא יתורץ שם) אבל לדידן דפסקינן כאנשי גליל יקשה כנ"ל (ועיין בבית יעקב) ומיהו לפי מה שכותב הב"ח משמע דגם לפי טעמא דמקפדת על כבוד בעלה לא תפסיד מזונות דכותב וז"ל: תבעוה לינשא אפילו מתפייסת לא הפסידה מזונותי' וכו' וטעמא דכיון שלא תבעה עדיין כתובתה בב"ד עדיין אלמנה היא בשביל כבודו ותחזור מפיוסה עכ"ל.
והא דהוקשה מתחילה על המחבר דכתב בסעיף ה' דאם רימוה ותבעה לא הפסידה. אפשר לומר דהמחבר עצמו סובר דאפי' רימזה מפסדת וכדלעיל. וההלכה דרימוה לא העמיד המחבר אלא בייש אומרים וידוע דכל היכא דהמחבר פוסק בתחילה בפשיטות ואח"כ מביא י"א אינו פוסק כהי"א וכן בבית יוסף על הטור כותב דהרי"ף והרמב"ם השמיטו את הדין דרימוה לא מפסדת ומשמע דסברי דגמ' דידן חולק על הירושלמי בהא. ודו"ק.
סעי' ט' — מחלה כתובתה לבעלה כו' ויש מי שאומר שאף בחייו הפסידה מזונות כו' ע"כ. כן הוא שי' הרמב"ם בכמה מקומות. וז"ל פי"ז מאישות הי"ט. אבל בהמוחלת כתובתה לבעלה איבדה כל תנאי כתובתה ואפי' מזונות אין לה עליו כו'. עכ"ל.
ובר"ן פ' נ"ש הביא שיטת רמב"ם הלזו. ובתוך הדברים כתב דשי' הרמב"ם היא דהוי כאילו מוחלת בפירוש כל תנאים שיש לה עליו. עיי"ש. מבואר דסברת הרמב"ם הוא דהוי כאילו מחלה בהדיא בין עיקר הכתובה ובין מזונות וכל ת"כ.
אמנם ע' ברמב"ם בפיהמ"ש פ"ג דפיאה מ"ז שכתב שם אהא דקתני התם במתני' הכותב נכסיו לבניו וכתב לאשתו קרקע כ"ש אבדה כתובתה כו'] וז"ל זה הענין הוא על שני תנאים האחד מהם שכלל אותה בחלוק נכסיו עם בניו כו' והיא שומעת ושותקת ולא תערער כגון שתאמר כתובתי אני גובה וראיה ע"ז מה שאמרו אבדה כתובתה ולא אמר איבדה ר"ל כי בשתיקותה כשחלק לה עם הבנים אבדה מה שיש לה לקבל בכתובתה כו/ עכ"ל הרי דלשון אבדה הוא שהיא מחלתו. ולי' איבדה משמע שלא ע"י מחילתה. והנה בדין הנ"ל דאין לה כל ת"כ כתב הרמב"ם "איבדה" כל ת"כ, משמע שזה שלא ע"י מחילתה אלא שכן הוא הדין דאם מחלה העיקר אין לה ממילא כל ת"כ, וזה אינו מתאים למש"כ הר"ן דהוא משום דהוי כאילו מחלה בפירוש, ודו"ק.
אחר כתבי זאת מצאתי ראיתי בפיהמ"ש להרמב"ם בתרגומו והוצאתו של הרב קפאח דשם גרים במשנה איבדה כתובתה והרמב"ם כתב שם להיפך דמדכתב איבדה משמע שאיבדה ע"י שתיקתה דהוי מחילה, ולפי"ז מתאים לי' הרמב"ם פי"ז דאישות דכתב איבדה כל ת"כ למש"כ הר"ן, אך המ"מ פ"ו מזכיה ומתנה ה"ט העתיק ל' הרמב"ם בפיהמ"ש כלשון הכתוב לפנינו, וגם בכל המשניות הגירסא אבדה כתובתה וכן ברמב"ם בי"ד החזקה ג"כ הביא אבדה כתובתה.
בית אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
<h4>הערות וביאורים בשולחן ערוך חשן משפט</h4>
הלכות
סימן ל"ד
בשעהמ"ש ס"ק ו' כתב, עדים שהעידו ואח"כ חזרו מעדותן והעידו חילוף דבריהם הראשונים אף דאין נאמנים דאין חוזרין ומגידין מ"מ נפסלים לעדות מכאן ולהבא דממנ"פ פ"א העידו לשקר או בפעם הראשון או בפעם הב'. והא דאמרי' בפ"ב דכתובות דעדי השטר שאומרים אנוסים היינו מחמת ממון אינם נאמנים משום דא"א משים עצמו רשע אע"ג דממנ"פ נעשו רשעים בעדותן שהעידו עכשיו היינו משום דמ"מ מוקמינן להו בחזקת כשרות עד עכשיו ואמרי' דהשתא הוא דנפסלו ומכאן ולהבא הם פסולין.
והביא ראיה לזה ממ"ש הגמ"ר בס' ז"ב וז"ל ובתשובת הגאונים עדים שהעידו בב"ד ואח"כ חזרו והעידו בחילוף מלקין אותן ועדות הראשונה קיימין והאחרונים בטיל' עכ"ל והביאו הסמ"ע בסי' כ"ט ס"ק ד' וא"כ כיון דמלקין אותן דין הוא דנפסלין לעדות. את"ד השעהמ"ש.
וראיתי בהגהות הגר"י פערלא על הרס"ג ל"ת ל"ד שהעתיק מתשו' הגאונים בסי' ג' [וכנראה שהיא אותה תשובת הגאונים המובא בהגמ"ר שהעתיקו שעהמ"ש] וז"ל עד שהעיד עדותו בב"ד והלך לדרכו וחזר והעיד עדותו וחילף בה מלקין אותו שעבר על לא תענה ברעך ועדותו הראשונה קיימת והאחרונה בטילה "ומכריזין עליו שהוא פסול לעדות" עכ"ל והרי מפורש כדברי השעהמ"ש.
עדות
ועי"ש עוד (בהגהות הגרי"פ) שמה שמלקין אותו הוא לא מדאורייתא ואף שעבר על לאו דארייתא מ"מ הוי לאו שא"ב מעשה ובזה ניחא מש"כ שמכריזין עליו משום שגם מה שפסול לעדות הוא מדרבנן כיון דהוי לאו שא"ב מלקות מדאו' ואינו נפסל אלא מדרבנן כמבואר ברמ"א בסעיף ב' יעוי"ש. וכן צ"ל בדברי השעהמ"ש שכתב שפסול לעדות היינו מדרבנן דהא הוי לאו שא"ב מעשה.
[וחזינן דברי תשו' הגאונים דאפילו פסול לעדות מחמת שעבר עבירה "דאוריתא" אלא שפסולו הוי מדרבנן משום דהוי לאו שא"ב מלקות וכדו' מ"מ צריך הכרזה ככל פסולים מדרבנן דהא הכא קעבר על לאו דלא תענה שהוא מדאוריתא ומ"מ כתוב בתשו' הגאונים ומכריזין עליו והיינו משום דפסולו מדרבנן ודלא כדעת המהרי"ט [הביאו בישועות ישראל] דבעבירה דאורייתא אף שפסולו מדרבנן מ"מ א"צ הכרזה וכן בפ"ת ס"ק ב' שהביא כן בשם האחרונים].
ועי"ש עוד בהגהות הגרי"ם שהאריך לבאר בנידון התשו' הגאונים שהוא מחלוקת הראשונים אם בעדות שאין ב"ד מקבלים עדותן אי עובר על לאו דלא תענה והביא שדעת הרמב"ן והחזקוני שהוא עובר, והנה התומים בכללי מיגו סוס"ק נ"ב הק' מהא דאמרי' בפ"ב דכתובות העדים שאמרו כתב ידינו הוא זה אבל אנוסים היינו מחמת ממון אין נאמנים והק' בתומים אמאי לא פסלינן להו מכאן ולהבא [ובשמעה"ש הנ"ל שהבאנו כ' באמת דנפסל מכאן ולהבא] ותי' התומים "כיון דאין מקבלים עדותן דהשתא כלל הלכך אינם נפסלין משום עדות זו" והק' שם הגרי'־פ דלכאו' הוא דלא כהתשו' הגאונים שכתבנו דאפילו בעדות שאין אנו מקבלים עדותן עובר על לא תענה ופסול לעדות.
ותירץ דחלוק דינו של התומים מנידון התשו' הגאונים דהתם בכתובות הרי הטעם דאינו נאמן דאדם קרוב אצל עצמו ואאמע"ר וא"כ אין הטעם מפני שלא מאמינים וחיישינן משקר אלא גזה"כ. ולכן לא שייך כלל לפסלן משום עדות שקר דקרוב לאו עד הוא וכ"ש לגבי נפשייהו שאינם בתורת עד כלל ולא קרינן בהו לא תענה בריעך "עד" שוא משא"כ בנידון דהגאונים אף דלא מהימני דאין חוזר ומגיד מ"מ שם עד שייך עליו וקרינן בהו שפיר לא תענה ברעך עד שוא את"ד.
אם כי סברא נכונה היא לחלק בין שני הנידונים אמנם בדעת התומים א"א לומר כן דהא התומים לעיל בסי' ל' ס"ק י' דן בארוכה כשרואים הכחשה בדברי העדים באיזה אופן מיישבים את העדים שלא יהיו כמכחישים ובאיזה אופן אין מיישבים את העדים. והביא סברת הט"ז באופן שאם לא ניישב דברי העדים מוציאין אותם מחזקת כשרות דשקר העידו אז מיישבים דברי העדים ובאופן שלא יפסלו לעדות ע"י ההכחשה אז אין מיישבין דבריהם, והק' התומים ע"ז דהא בסימן כ"ט שמיישבין דברי העדים כדי שלא יהא חוזר ומגיד כמבואר במחבר והוא מדברי הר"ן בתשובה והרי בע"ד שהגיד ורוצה לחזור אף דנימא דיש סתירה לדבריו הראשונים אין לו שום חשש פסול רק דאין שומעין לדבריו האחרונים דכיון שהגיד וכז' אבל לית כאן חשש פסול והוצאה מחזקת כשרות כלל, ע"כ. והרי מפורש בדעת התומים דעד שחוזר ומגיד אף שאין מקבלין דבריו האחרונים מ"מ אינו נפסל לעדות. וע"כ דלא ס"ל לחלק דיש עליו שם עד וקעבר על לאו דלא תענה כמו שחילק הגרי"פ הנ"ל.
ובאמת דלפ"ז יש ליישב דעת הט"ז דלא תקשי עליו קושיית התומים איך כ' הר"ן דמיישבין בחוזר ומגיד, היינו משום דס"ל דאם לא ניישב דבריו יפסל לעדות וכדעת השעהמ"ש ולהמבואר הוא גם דעת הגאונים והרמב"ן והחזקוני.
[והנה גם בדעת השעהמ"ש אין לומר חילוק זה של הגרי"פ אלא דס"ל דקעבר על לא תענה אף בפסול קרוב שאין לו שם עד כלל וחולק לגמרי עם התומים שהרי מדברי הגמ' הנ"ל בכתובות שהק' התומים אמאי אינו נפסל מכאן ולהבא באופן שאמר אנוסים היינו מחמת ממון דאין נאמנים דאדם קרוב אצל עצמו ואאמע"ר.
והשעהמ"ש כ' דבאמת מכאן ולהבא יהא פסול וכמו שהבאנו דבריו לעיל ומשמע דס"ל דאף באופן שאין מקבלין עדותו מחמת קרוב קעבר על לא תענה ונפסל לעדות].
וכנראה שלא כ"כ ליישב בסברת התומים אלא סברא מדנפשיה וליישב כן קושית התומים על התשו' הגאונים ועי"ש.
והנה גם הנתיבות שם בסי' לי' משמע דס"ל כהתומים דבחוזר ומגיד אינו נפסל לעדות כיון שאין מקבלים עדותו עי"ש בס"ק ה'.
בענין פסול? עדות
בר"מ פ"י הל' ב' איזהו רשע כל עבירה שחייבין עליה מלקות זהו רשע ופסול שהרי התורה קרא למחוייב מלקות רשע שנאמר והיה אם בן הכות הרשע ואצ"ל מחוייב מיתת ב"ד שהוא פסול שנאמר אשר הוא רשע למות.
ויש לדון אם פ' שלו דהשם רשע הוא מזה שחזינן שחייב מלקות דכל חייבי מלקות נקראים רשע דכתיב והיה אם בן הכות הרשע. או דפסול דהרשע הוא בשביל שעבר עבירה ולא סגי בעבירה קלה להיות רשע וצריך עבירה חמורה, ואמרינן שעבירה חמורה היא אותה שחייב עליה מלקות.
וע' בב"י שהביא דברי הריב"ש ס' שי"א שכ' שבשבועת ביטוי אם עובר בקום ועשה שחייב מלקות אז נפסל לעדות אבל אם עובר רק בשוא"ת דאינו חייב מלקות אז אינו נפסל לעדות וב' וז"ל וכ"נ מדברי הר"מ שב' בפ"ב מהל' טוען שכל הפסול לעדות משום עבירה הרי הוא חשוד לשבועה ובפ"י מהל' עדות כ' איזהו רשע כל שעבר עבירה שחייבין עליה מלקות זהו רשע ופסול לעדות וגו', הרי דלמד הפ' בדברי הר"מ שצריכין מלקות ממש ליפסל לעדות ולא סגי בזה שעובר עבירה שיכול לבא לידי חיוב מלקות, וע"ש בח' הגהות שהביא דרכי משה הארוך שהשיג וז"ל צ"ע דמה נ"מ דלא עביד מעשה מ"מ עבירה זו חייב עליה מלקות אלא שאין לוקין עליו ומ"מ חייב מלקות מיקרי עכ"ל מבואר דסבר דאינו נקרא רשע משום זה שיש בו חייב מלקות בפועל אלא משום שעבר עבירה חמורה [אמנם ברב"ש אינו מוכח די"ל דסבר דאם אין לוקין כיון דאין בו מעשה חסר חומרת העבירה וע' לקמן]
וע' בהג' ב"י אות כ"ו וכן הביא בברכ"י קצת מפרשים, שפ' דר"מ דאפילו לאו שא"ב מעשה נמי מיקרי רשע מבואר דס"ל דהשם רשע הוא משום העבירה וסברי דלאו שא"ב מעשה לא חסר בחומרת העבירה אלא דין במלקות דאין לוקין אלא על מעשה [ודלא כתומים ס"ק א' שב' שלאו שא"ב מעשה אין לוקין משום קולת הדבר ולכך אינו נפסל לעדות],
ובתומים למד ג"כ דהפסלות הוא משום שעבר עבירה חמורה וכ' דזה ודאי דלאו הניתן לאזהרת מיתת ב"ד דאין לוקין אבל ודאי נפסל דאין זה מצד קולא רק מחמת חומר האיסור וכ' עוד דלאו הניתק לעשה נמי נפסל כיון דשייך מלקות מוכח דאין זה לקולת הענין. וכן בין לר"ל ובין לר"י דביטול או קיימו ע"כ.
וקשה דאם סבר ביטלו ודאי קשה לא מיבעי לרמב"ן דסבר דההתראה למלקות היא בשעת הביטול וביאר שם משום דהלאו נמשך ולא נגמר עד שמבטל העשה אלא אפילו לרש"י נמי צ"ע דכיון דאין לוקין כל כמה דלא מבטל והטעם דשייך תיקון חסר בחומרת העבירה מנ"ל דאיפסל בכה"ג וכן דבר זה קשה אפילו למ"ד קיימו.
אמנם ע' ביד רמה שב' כן על המשנה וז"ל ומלוה בריבית מדאורייתא איפסל דעבר הלאו דאל תקח מאתו דכיון דעבר הלאו הו"ל רשע לעדות מחייבי מלקות וקרינהו רחמנא רשעים דכ' והיה אם בן הכות הרשע והתם בחייבי לאווין גרידא דסמיך ליה לא תחסום שור בדישו וכיון דהו"ל רשע פסול לעדות דכ' אל תשת ידך עם רשע להיות וגו' הרי דאפילו בלאו הנל"ע כ' דפסול משום רשע דקרא ומפורש כהתומים.
[אם אמנם בר"מ קשה לפרש כן דב' בהל' ד' וז"ל ועוד יש שם רשעים שהן פסולין לעדות אע"פ שהן בני תשלומין ואינן בני מלקות הואיל ולוקחים ממון שלהם בחמס פסולין שנאמר כי יקום עד חמס באיש. כגון הגנבים והחמסנים אע"פ שהחזיר פסול לעדות מעת שגנב או גזל וכן עד זומם אע"פ שהוזם בעדות ממון ושילם ה"ז פסול מן התורה לכל עדות מבואר מדבריו דבלאו הנל"ע הוצרך לפסוק אחר [וע' קצוה"ח ס' נ"ב ס"ק א] ולפי התומים הרי זה פסול משום לאו דאל תשת.
אמנם יש ליישב דכיון דבשום פנים לא יבא למלקות לכך לא מיקרי יש בו מלקות אמנם קשה לומר דבסוף אותו ס"ק מסיק התומים דאפילו בהתראת ספק דא"א לבא לידי מלקות ג"כ פסול ונשאר בצ"ע בזה. ואולי י"ל חילוק אחר דלאו הניתן לתשלומין חלוק מלאו הנל"ע וגם זה לא יעלה יפה וצ"ע.
ומצאתי בת' הרי"ף ס"י. שכ' שדוקא לאו שיש בו מלקות פסול אבל בלא תקח האם דהוי לאו שאין בו מלקות לא מיפסיל מבואר דבלאו הנל"ע דאינו נפסל ודלא כהתומים אמנם טעם הדבר אינו מוכרח אם הוא משום דסבר דצריך מלקות בפועל ולא סגי בעבר עבירה שמחייב מלקות או דסבר כדהקשינו על התומים דבלאו הנל'"ע כיון דשייך לקיים העשה חסר בחומרת הלאו.
אמנם לכאורה יש להביא ראיה מדברי הר"מ דצריך שיעשה מעשה המחייב מלקות ולא סגי בעבירה שיש בו מלקות דב' דעד זומם ששילם ממון דפסול משום רשע דחמס, ולכאורה הא עבר על לא תענה ברעך עד שקר. דעל זה כ' הפסוק של רשע בתורה ואע"פ שאינו לוקה זהו משום כדי רשעתו כדאיתא במלקות דף ד. ומוכח דאע"פ שעבר עבירה המחייב מלקות כיון דבאופן זו אין בו חיוב מלקות לא נפסל לולא הפסוק השני של לא יקום עד חמס באיש.
ועוד יש לדון בזה שב' התומים וכ"כ הנתה'־מ ס"ק א' דלאו הניתן לאזהרת ב"ד ודאי נפסל, דע"ז יש בו מלקות אבל כיון דבאופן כזו אין מלקות לא נפסל לולא קרא דחמס ועוד דכ' הר"מ דהחייבי מלקות של עבירות כבר מנו לעיל והיינו בפי"ט דהל' סנהדרין ושם ודאי לא מנו לאו הניתן לאזהרת מיתת ב"ד והאיך כ' שכל העבירות מנו כבר.
ועוד למה הוצרך הר"מ לומר פסוק חדש בחיוב מיתת ב"ד של אשר הוא רשע למות ומשמע ולא אמר כש"כ ומכל הני משמע דהוא דין בהמלקות ולא בעבירה וצ"ע.
ולהסביר דבר זה י"ל דע' במאירי מכות דף ד. דאין המלקות משום לא תענה אלא דין חדש של והיה אם בין הכות הרשע ולא תענה אינו אלא אזהרה דלא ענש אלא א"כ הזהיר [וע' כתבי הגרי"ז תמורה ג.] וא"כ כיון דהרשע הוא משום החיוב מלקות ולא משום הלאו מובן דלא נוכל ללמוד ללאו שאין בו מלקות וכש"כ ללאו שא"ב מעשה ועיין עוד בש"ך יו"ד סי' ט"ז סוף ס"ק י"ז ומה שהשיג עליו הרעק"א.
<h2>לשון חכמים</h2>
הרב יעקב חיים סופר לעילוי ומנוחת נר־נ של מו"ז
רבי משה בהגרי"ח סופר ז"ל ומו"ח
רבי יוסף ברבי מסעוד אמזלג ז"ל
פסק מרן המחבר כשמביא ב' שיטות
סימן א
בענין כשכותב מרן ז"ל יש אומרים ויש אומרים
הלכה כיש אומרים בתרא
מודעת זאת בכל הא p כי דרכו של מרן המחבר ז"ל לכתוב פעמים הרבה בשלחנו הטהור בסגנון יש אומרים כך וכך ויש אומרים כך וכך, ונחלקו רבנן בתראי ז"ל איך נקטינן בדעת מרן ז"ל לעיקר, ועיין במאי דכתיבנא בארוכה בס"ד בחיבורי יד סופר ח"ב (סימן ה' הערה א' דף נ"ה) עש"ב ובחיבורי כנסת יעקב (קונטרס ד' אות ד' דף צ"ג), והסכמת רוב ככל האחרונים דיש אומרים ויש אומרים דהלכה כיש אומרים בתרא, עיין יד מלאכי כללי השלחן ערוך (אות י"ג), ואזן אהרן (מערכת י' אות ט"ו), ושדי חמד כללי הפוסקים (סימן י"ג), ושו"ת תעלומות לב ח"ג (קונטרס כללי מרן דקי"א ע"ג), וארץ החיים בכללים בראש הספר (סימן כ"א), ושו"ת שואל ונשאל ח"ג (סימן כ"ו), ועוד הרבה ואכמ"ל.
אבל עם כל זה צריך אתה לדעת שאין כלל זה דהלכה כיש אומרים בתר כלל מוחלט שתמיד הלכה כיש אומרים בתרא והנני לבאר בס"ד כמה גדרים בכלל זה, ואשר על פיהן יאירו דברות מרן ז"ל ויתחוורו פסקיו בשלחנו הטהור.
א. מצינו לעשרות פוסקים שכתבו שהולכים אחר כלל זה דהלכה כויש אומרים בתרא, רק כשלא מצינו גלוי דעת מרן ז"ל לא בבית יוסף ולא בשאר חיבוריו, אבל כל שמצינו גילוי דעת מרן ז"ל בבית יוסף או בשאר חיבוריו, בטל הכלל ואחר גילוי דעת מרן אזלינן וכך עבידנן, וכדבעינן למימר לקמן בס"ד.
צא וראה לגאון המובהק רבי יצחק טייב ז"ל בספרו ערך השלחן חושן משפט (סימן ע"ב אות מ"ב) שעל מה שכתב מרן ז"ל בשלחן ערוך שם ביש אומרים ויש אומרים, פסק כיש אומרים קמא, הפך הכלל הידוע, והטעם כיון שכך דעת מרן בבית יוסף ובתשובתו עש"ה, ועיין לקמיה. וזו לשון הגאון החסיד רבי אליהו מני ז"ל בספרו זכרונות אליהו (מערכת מ' כלל כ"ט): "מרן ז"ל שכותב יש אומרים ויש אומרים הלכה כיש אומרים בתרא, אבל אם מצינו בבית יוסף או בבדק הבית או בכסף משנה, שפסק כיש אומרים קמא, בודאי יש לפסוק כיש אומרים קמא, כיון דבהדיא גלה דעתו כן - כן כתב בתקפו של יוסף ח"ב (סימן י"ט דכ"ב ע"ב) ע"ש. והוא מסתבר, ועיין פני יצחק ח"א (סימן כ"ב דקס"ט ע"ד), ועיין שו"ת ישמח לב (חו"מ דכ"א ע"א)" עכ"ל, ואין הספרים הללו תחת ידי להביא דברי קדשן ואתה תחזה. הרי לך שרבים כתבו כן וכך גם דעת הגאון רבי אליהו מני ז"ל מסכמת עם כלל זה וחתם עלה הנפק דהוא מסתבר. וכעין זה כתב הגאון מהרמ"ז ז"ל ראב"ד ג'רבה בשו"ת ויאמר משה יו"ד (סימן כ"ה), ושם חו"מ (סימן ג') עש"ב, ובהגהותיו אמר משה שבסוף ספר הליכות יעקב (מערכת ט' אות ב' ואות ח' דס"ג סע"ב ורע"ד) ע"ש.
והגאון מהרמ"ך ז"ל בספרו הלכה למשה מהדורא קמא (מערכת י' כלל ג') כתב! "יש אומרים ויש אומרים אף על גב דקיימא לן כיש אומרים בתרא מכל מקום אם יש הכרח מדעתו בבית יוסף כיש אומרים קמא הכי נקטינן עיין הוראת ועד בית הדין תונס יע"א הוזכרה בספר הליכות יעקב (מערכת ט' אות ג')" עכ"ל, ועיין לו שם (מערכת י' דט"ו סע"א), וכן הוא בספרו ברית כהונה חו"מ (מערכת ט' אות א'), ובספרו שואל ונשאל ח"ב (חו"מ סימן ל"ב) ע"ש. [ושם בסוף ההגהה יש טעות וצריך לומר י"א קמא ע"ש]. הרי שהעיד שכך דעת גדולי עיר התורה תונס. והגאון רבי יוסף ידיד הלוי ז"ל אב"ד פעה"ק ירשלם ת"ו בספרו שו"ת שארית יוסף ח"ג (חו"מ סימן ב' דף קצ"ח) כתב! "ואף על גב דאנן קיימא לן כיש אומרים בתרא והכי אזלא סוגייא דעלמא, עם כל זה בנדון דידן דמרן T'V בספר תשובותיו סובר כיש אומרים קמא בודאי שגם הכא בשלחן ערוך נאמר שדעתו לפסוק כיש אומרים קמא, דכל כי האי גוונא דאיכא גלוי בדעת מרן ז"ל ליתא להך כללא דהלכה כיש אומרים בתרא" ע"ש.
ולגאון המובהק מהרח"ך ז"ל בשו"ת שמחת כהן ח"א חו"מ (סימן ה' דצ"ד סע"א) ראיתי שכתב: "כתבתי במקום אחר דהא דנקיטי דדעת מרן ז"ל כיש אומרים בתרא היינו היכא דמרן ז"ל לא גילה דעתו במקום אחר בסתם, אבל היכא דגילה מרן ז"ל דעתו בסתם תו לא סמכינן אכללא דהלכה כיש אומרים בתרא, דכיון דמרן ז"ל גילה דעתו בפירוש במקום אחר שוב אינו מקפיד לכתוב הדעה המוסכמת להלכה ביש אומרים בתרא". ומצאתי לו בשו"ת שמחת כהן ח"ג (אה"ע סימן ב' דף רכ"ז) שהביא כן משם הגאון מהרא"ך ז"ל בספרו שלחנו של אברהם חו"מ (סימן קע"ה). והגאון המפ"ה ז"ל בספרו צדק ומשפט חו"מ (בתשובה שבראש הספר, ולסימן קע"ה), והגאון מהרש"א ז"ל בספרו משחא דרבותא ח"ב (סימן קס"ט) ע"ש, וכן הוא עוד שם בשו"ת שמחת כהן ח"ג (אה"ע סימן ה' דף ש"ג וע"ש), ובשו"ת שמחת כהן ח"ד (חו"מ סימן ט' דף קס"ז), ובשו"ת שמחת כהן ח"ו (חו"מ סימן א' דק"ב ע"א), ובשו"ת שמחת כהן ח"ז (חו"מ סימן א' דף שנ"ו ואילך) עש"ב, ועוד שם (סימן כ"ח דף ת"מ) ע"ש.
עוד דראיתי לגאון מהרח"ך ז"ל בספרו זכרי כהונה (מערכת ג' כלל ו') שכתב: "ועיין מה שכתבתי בכללינו משם רבני תונס דלא נאמרו הני כללי דיש אומרים ויש אומרים הלכה כיש אומרים בתרא כי אם היכן דלא נוכר דעת מרן להדיא אבל כשמצינו גלוי בדעת מרן ודאי דאזלינן כדעתו [ולא בכללים]", וכן הוא שם בזכרי כהונה (מערכת ש' כלל ל' דף רפ"ד) ע"ש. ובס"ד מצאתי את מקום כלליו והם בספרו שו"ת שמחת כהן ח"ו (בסוף הספר דק"מ ע"ב אות כ"ז) וכך כתב שם: "הא דקיימא לן יש אומרים ויש אומרים הלכה כיש אומרים בתרא היינו כאשר לא מצאנו הכרעת מרן להדיא אבל אם מרן ז"ל מכריע בבית יוסף כאיזה מאן דאמר אף דבשלחן ערוך כתב אותה סברא ביש אומרים קמא עבדינן הכי כן כתב הרב הליכות יעקב (מערכת ט' כלל י') ע"ש, ונ"ל הטעם דלא נאמרו כל הני כללי רק כאשר לא נמצא דעת מרן ז"ל מבוררת אבל אם מרן ז"ל כבר גילה דעתו תו לא חייש לדקדק בלשונו ביש אומרים ויש אומרים, ומזה הטעם יש לומר גם בסתם ויש אומרים דאם מצינו דעת מרן מבוארת כיש אומרים לא עבדינן כסתם" ועע"ש, ועיין עוד שם (כלל כ' וכלל כ"ד) ודוק.
ב. כשכותב מרן ז"ל יש אומרים ויש אומרים הלכה כיש אומרים בתרא, במה דברים אמורים כשהמחלוקת שקולה ואין צריך לומר כשסברת היש אומרים קמא סברת מיעוט היא, אזי הלכה כויש אומרים בתרא, אבל כל שסברת רוב הפוסקים כדעת היש אומרים קמא אין אנו משגיחים בכלל יש אומרים ויש אומרים הלכה כויש אומרים בתרא, אלא אומרים אנו שדעת מרן ז"ל לפסוק כיש אומרים קמא, כן כתבו רבים ושלימים, שכן מצאתי בס"ד שכתבו הגאון רבי יצחק אבולעפיה ז"ל בשו"ת פני יצחק ח"ה (השמטות יו"ד סימן י' דקע"ב רע"ב): "אין לומר דדעת מרן בשלחן ערוך כסברת הרמב"ם שהביאה בשלחן ערוך בסברה אחרונה כדקיימא לן בעלמא, דהא ודאי ליתא דסברא קמייתא היא סברת הרבים כנזכר בבית יוסף ואחרי רבים להטות כתיב", והגאון מהרח"ך ז"ל בשו"ת שמחת כהן ח"ז (חו"מ סימן כ"ח דף ת"מ) הביא שכן כתב בערך השלחן חו"מ (סימן ע"ב אות מ"ב), וכן כתב הגאון מהרמ"ז ז"ל בשו"ת ויאמר משה חו"מ (ס"ס ג' דכ"ד ע"א) ושכן סבירא ליה למרן ז"ל עש"ב, והגאון מהרמ"ך ז"ל בשו"ת שואל ונשאל ח"ב (או"ח סימן כ"ט ד"ה ועוד בלא"ה) כתב: "כל היכא דרבים סבירא ליה כיש אומרים קמא לא קיימא לן כיש אומרים בתרא ונלמד דבר זה מקל וחומר ממה שכתב בשדי חמד כללי הפוסקים (סימן י"ג אות ט')" עכ"ל. וכיוצא בזה כתב הגאון רבי אליהו חזן ז"ל בספרו שו"ת תעלומות לב ח"ג (קונטרס הכללים דקי"א רע"ג): "דרכו של מרן ז"ל לכתוב הסברה העיקרית בסתם ועליה אנו סומכין זולת אם אנו רואים מדבריו שבבית יוסף שדעתו מבוארת כסברת היש אומרים שהביא בשלחן ערוך וכר, או שהיא סברת רוב הפוסקים וכר נקטינן כאותה סברה אף שכתבה ביש אומרים, והכי דייקי דברי הרב בני יעקב (דרי"ד ע"ג)" עש"ב, ועוד עיין לו בדבריו שם (דק"ח ע"ב אות א') ע"ש, ומינה נמי כשכותב מרן ז"ל יש אומרים ויש אומרים דמאי שנא ודוק.
ועם דברינו הלו נתיישבו אצלי דברי מרן ז"ל בשלחנו הטהור, ולפי שעה לא ראיתי מי שעמד בזה. והוא דעיין במסכת עירובין (י"ד א'): "אמר רבה בר רב הונא קורה שאמרו צריכה שתהא בריאה לקבל אריח ומעמידי קורה אינן צריכים לקבל אריח, ורב חסדא אחד זה ואחד זה צריכים להיות בריאים כדי לקבל קורה ואריח", ונחלקו רבותינו הראשונים כמי לפסוק להלכה, שרוב רבותינו והם רבינו חננאל, והרמב"ם, והסמ"ג, והרוקח. והרשב"א. והאור זרוע, והרב המאירי, והרב המגיד ז"ל פסקו כרב חסדא, אבל מהר"ם מרוטנברג ז"ל בפסקי עירובין שלו (סימן כ"ו) פסק כרבה בר רב הונא ומטעמא דבשל סופרים הלך אחר המיקל. והובא בהגהות מיימון על הרמב"ם (שם אות ע') ובמרדכי עירובין שם (סימן תפ"ב{, ובפסקי הרא"ש עירובין (פ"א סימן י"ח), וכן פסקו בספר האשכול והריא"ז ע"ש. [ומה שיש להבין אליבא דהרמב"ם ודעימיה דהא קיימא לן דבשל סופרים הלך אחר המיקל, ביארנו היטב בס"ד בחיבורי יחי יוסף (סימן ה' אות ה') ע"ש].
והנה מרן ז"ל בשלחנו הטהור או"ח (סימן שס"ג סעיף י"ח) הביא דברי הרמב"ם ודעימיה ביש אומרים קמא ודברי מהר"ם מרוטנברג ודעימיה בויש אומרים בתרא ע"ש, ולכאורה לפי כללי ההוראה המסורים בידנו יוצא שדעתו של מרן ז"ל כיש אומרים בתרא ועיין למו"ז הגאון ז"ל בכף החיים (שם אות קי"א), אלא שלפי זה יש להבין ולדעת מדוע פסק מרן ז"ל כמהר"ם ולא כרמב"ם כמנהגו הטוב כל כי האי גוונא, ואף שגם הרא"ש ז"ל פסק כמהר"ם, מכל מקום מה בכך, והרי שיטת מרן ז"ל לפסוק כרמב"ם אף נגד הרא"ש כידוע, וכמו שכתב הגאון חיד"א זיל בשו"ת חיים שאל ח"א (סימן מ"ט ד"ה והא) ע"ש, וזו לשון הגאון רבי יצחק אבולעפיה ז"ל בשו"ת פני יצחק ח"א (יו"ד סימן ט' דל"ז רע"ג): "ומסתמא דעת מרן לפסוק כהרמב"ם וכדרכו דרך הקדש דעל פי רוב כשהרמב"ם והרא"ש פליגי פוסק מרן ז"ל כרמב"ם ז"ל", וכיוצא בזה כתב הגאון המופלא רבי יוסף זכריה שטערן ז"ל בשו"ת זכר יהוסף (סימן קע"ג ד"ה ומ"ש), ועיין ביד מלאכי (כללי הרא"ש סוף אות ל"ו), והארכתי בזה בכללים דילן, ולפי שעה ראה מה שכתבתי והבאתי בזה בס"ד בחיבורי יחי יוסף (סימן ט"ז אות ג' דרי"ב ע"ב) וצרף לכאן, ומה גם דכדעת הרמב"ם סוברים רוב הראשונים וכנ"ל ועיין במשנה ברורה שם (שער הציון אות מ"ד), וצ"ע לכאורה.
אבל עם דברינו האמורים דכלל זה של יש אומרים ויש אומרים הלכה כיש אומרים בתרא לא נאמר כשסבדת רוב הפוסקים היא כיש אומרים קמא וכמשנ"ת בזה עולים יפה דברי מרן ז"ל ולעולם פסק כרמב"ם ודעימיה רוב הראשונים ז"ל ודעתו להלכה כיש אומרים קמא, ומכאן ראיה לדברי האחרונים דלעיל שכתבו כן ודוק.
סימן כ
בענין כשכותב מרן סתם ויש אומרים הלכה כסתם
כל שכותב מרן ז"ל בשלחן ערוך סברה ראשונה סתם וסברה שניה בויש אומרים נקטינן כסברת הסתם כידוע ועיין בזה בארוכה בספר יד מלאכי כללי השלחן ערוך (אות י"ז), ולגאון רבי צדוק הכהן ז"ל בספרו לבושי צדקה (סימן כ"ה סעיף ה') עש"ב, ובשדי חמד (כללי הפוסקים סימן י"ג אות ח' ואות ט' ואות י'), וארץ חיים (כלל כ' בכללים שבראש הספר), ושו"ת תעלומות לב ח"ג (קונטרס כללי מרן דקי"א ע"ג), ושו"ת מעשה איש יו"ד (סימן י' די"ז ע"ג) ובחיבורי ברית יעקב (סימן מ'), ובחיבורי ברכת יעקב (סימן ט'), ונתבאר במקומו בס"ד ואכמ"ל, מכל מקום גם ביחס לכלל זה רבים מרבותינו ז"ל לימדונו דהיינו דוקא כשבאו דברי מרן ז"ל בסתם ואין גלוי מה דעתו דעת עליון בדבר, אזי נקטינן כמו שכתב בסתם, אבל כל שמצינו בבית יוסף ובשאר חיבורי מרן ז"ל גלוי שדעתו כיש אומרים אזי נעקר הכלל הזה שהלכה כסתם ועושים כיש אומרים.
והנה מלבד שיש ללמוד זאת ממה שכתבנו לעיל (סימן א') ביחס לכלל של יש אומרים ויש אומרים דקיימא לן כיש אומרים בתרא אבל כשמרן ז"ל גילה דעתו בבית יוסף או בשאר חיבוריו נעקר הכלל שהלכה כיש אומרים בתרא ועושים ביש אומרים קמא וכמשנ"ת בארוכה מפי סופרים וספרים, ומינה נמי לסתם ויש אומרים דמאי שנא וזיל בתר טעמא והוא הדין לכאן וזה ברור.
עוד הריני הביא לך בס"ד מן המפורש בפוסקים על ענין זה להדיא חדא עיין לרבינו החבי"ב ז"ל בשיירי כנסת הגדולה או"ח (סימן קפ"ח הגב"י אות י"ז) שכתב: "הא דאמרינן דפוסק שמביא סברה ראשונה בסתם והשניה ביש אומרים דעתו לפסוק כסתם היינו דוקא כשאין הוכחה בדבריו שתופס כסברה השניה אבל כל שיש הוכחה בדבריו שתופס כסברה השניה הרי כאן הכרעה שדעתו לפסוק כסברה השניה והובא ביד מלאכי (כללי שאר הפוסקים אות י"ז) ע"ש. והגאון המובהק משאלוניקי רבי בנבנשיתי גאטניו ז"ל בספרו תרומת כסף (סימן י"א ד"י ע"א נדפס בסוף ספר מחושקים כסף) כתב; "מרן בשלחן ערוך יו"ד (סימן ס"ט ס"א) הביא סברת המתירים בסתם ולבסוף כתב ויש אוסרים וכבר ידוע דסתם ואחר כך מחלוקת הלכה כסתם ודעתו ז"ל להתיר על ידי שידיחנו וימלחנו. אך אחר העיון והשקפה נראה דכי אמרינן סתם ואחר כך מחלוקת הלכה כסתם היינו כשמרן ז"ל בבית יוסף הביא סברות החולקים ולא הכריע ובספרו הקצר השלחן ערוך סתם ואחר כך הביא סברת יש אומרים אז אמרינן הלכה כסתם, אבל הכא בספר הבית יוסף הכריע לענין הלכה לאסור אם לא במקום הפסד וכד אם כן יש לומר דמה שכתב כאן סתם היינו לומר דיש אופן לסמוך על המתירין בשעת הדחק וכך נראה שהבין הש"ך (כאן סקי"ב) עיין שם עכת"ד. והביאו דבריו הרב המגיה ז"ל בספר יד דוד די בוטון ז"ל יו"ד (סימן ס"ט הגב"י אות י"ג ד"ג סע"ד), ובשו"ת כפי אהרן ח"ב (יו"ד סימן א'), ובשדי חמר כללי הפוסקים (סימן י"ג אות ט'), הרי שכבר הוא ז"ל הביא לנו שרבינו הש"ך ז"ל עם שסבירא ליה הכי דהאי כללא דסתם ויש אומרים הלכה כסתם וכמבואר לו בש"ך יו"ד (סימן פ"ד סקי"ב וסימן צ"ד סקכ"ח וסימן ק"ה סקי"ט, וסימן קע"ז סקל"ח) ועוד, מכל מקום סובר דאינו אלא כשאין גלוי מהי דעת מרן ז"ל אבל כל שמצינו גלוי דעת מרן ז"ל בבית יוסף או שאר חיבוריו שדעתו כיש אומרים עבדינן הכי וכפי מה שגילה מרן דעתו ונעקר דהלכה, כסתם.
וכן כתבו גאוני ירושלם ת"ו צא וראה לגאון רבי יוסף ידיד הלוי ז"ל אב"ד פעה"ק שבספרו שו"ת שארית יוסף ח"ג (אה"ע סימן א' דף קט"ו ודף קט"ז) כה כתב; "קיימא לן סתם ויש אומרים הלכה כסתם מכל מקום היכא דאיכא הוכחה בדברי מרן ז"ל דסבירא ליה כיש אומרים הכי נקטינן", והגאון הרב שמ"ח גאגין ז"ל בתשובתו הנדפסת בשו"ת פני יצחק ח"א (חו"מ סימן כ"ב ד"ה אלא דקס"ט ע"ד) כתב להדיא דעל מה שגילה מרן דעתו בבית יוסף סמכינן טפי מהאי כללא דסתם ויש אומרים ע"ש, ואף הגאון המחבר עצמו רבי יצחק אבולעפיה ו"ל כך סובר, שמצאתי לו בשו"ת פני יצחק ח"ב (אה"ע סימן ז' ד"ה באופן דמ"א סע"א) שכתב דאף דמרן סתם בשלחן ערוך דלא כהרמב"ם מכל מקום הואיל ובתשובותיו חייש לדברי הרמב"ם להחמיר אף אנן בדידן יש לנו לחוש, והביא שכן כתב בספר יד אהרן אה"ע (סימן י"ז) ותמה על מי שרצה לפסוק כסתם מרן ע"ש. והגאון מהרמ"ז ז"ל בשו"ת ויאמר משה או"ח (סימן ה' ד"ב רע"ד) כתב; "וסבירא ליה לערך השלחן דאין גלוי ואינו מוכרח אם מרן סבירא ליה כסתם או כיש אומרים, אכן אחר דראינו דדעתו בבית יוסף לפסוק כיש אומרים ודאי דכך דעתו נמי בשלחן ערוך כיש אומרים", וכן כתב להדיא הגאון מהרח"ך ז"ל בספרו שו"ת שמחת כהן ח"ו (בסוף הספר דק"מ ע"ב אות כ"ז); "סתם ויש אומרים אם מצינו דעת מרן מבוארת כיש אומרים לא עבדינן כסתם", ולעיל הבאתי דבריו בארוכה, ועד כתב כן להדיא גם בספרו זכרי כהונה (מערכת נ' אות ו') ע"ש, ועיין בזכרי כהונה (מערכת ז' אות א') וצל"ע. והגאון רבי אליהו חזן ז"ל בספרו שו"ת תעלומות לב ח"ג (קונטרס הכללים דקי"א רע"ג) כתב: "דרכו של מרן ז"ל לכתוב הסברה העיקרית בסתם ועליה אנו סומכין זולת אם אנו רואים מדבריו שבבית יוסף שדעתו מבוארת כסברת היש אומרים שהביא בשלחן ערוך, או שהסברה ההיא היא סברת שני עמודי ההוראה או סברת רוב הפוסקים וכו' נקטינן כאותה סברה אף שכתבה ביש אומרים, והכי דייקי דברי הרב בני יעקב (דרי"ד ע"ג)" עש"ב, ועוד עיין לו בדבריו שם (דק"ת ע"ב אות א') ע"ש.
ועם דברינו אלו יצאנו נשכרים הרבה, דהנה רבינו הטור ז"ל יורה דעה (ר"ס ס"ט) כתב: "ואם מלח ולא הדיחו תחילה יש אומרים דאין לו תקנה עוד, ויש מתירין ולזה הסכים א"א הרא"ש ז"ל", ועיין למרן ז"ל בבית יוסף שם מה שכתב בביאור הדברים, ובמסקנת דבריו כתב; "ולענין הלכה אף על פי שסמ"ק אוסר, במקום שיש הפסד מרובה או שהוא ערב שבת ואי אפשר להכין אחר, כדאי הם הר"ם והרא"ש לסמוך עליהם", ובשלחן ערוך (שם ס"ב) כתב מרן ז"ל: "אם מלח ולא הדיח תחילה ידיחנו וימלחנו שנית ויש אוסרים", ולכאורה לפי כללי ההוראה כשכותב מרן ז"ל סתם ויש אומרים הלכה כסתם, ואם כן כאן שסתם כסברת המתירים מותא ואף בלא הפסד מרובה, ולכאורה זה סותר לדבריו בבית יוסף ששם התיר רק בהפסד מרובה, ובאמת יש מן האחרונים שכתבו דמרן ז"ל בשלחן ערוך חזר בו ממה שכתב בבית יוסף עיין לגאון חיד"א ז"ל במחזיק ברכה (שם) ועוד, אבל עם דברינו משם Jישרות גאוני בתראי ז"ל דכל שמרן ז"ל גילה דעתו בבית יוסף דסבירא ליה כיש אומרים בתר גלוי דעתו אזלינן ולא בתר מה שסתם בשלחן ערוך ונעקר הכלל דהלכה כסתם מפני גילוי דעת מרן ז"ל בבית יוסף, אין כאן סתירה במשנת מרן ז"ל ועיין בחיבורי ברכת יעקב (סימן ט') שהארכתי בזה בס"ד, ועוד אני מוסיף ואומר דהמעיין היטב בדברי רבינו הגדול רבי חזקיה די סילוה ז"ל בפרי חדש יו"ד (סימן ס"ט אות י"ד) לבבו יבין שאף הוא ז"ל מכת זו דכל שמרן ז"ל גילה דעתו בבית יוסף דסבירא ליה כיש אומרים בתר גלוי דעתו אזלינן ולא בתר מה שסתם בשלחן ערוך עש"ה, וגם ברור אצלי דאילו הגאון כפי אהרן דלעיל היה רואה כל מה שהבאנו לא היה מפקפק בדברי הגאון תרומת כסף ע"ש, ודעת לנכון נקל שכל אותם עשרות פוסקים ז"ל שהבאתי בס"ד כאן שכתבו דבכהאי גוונא העיקר כדברי מרן ז"ל בבית יוסף, יורו להדיא לפסוק התם בסימן ס"ט כדברי מרן בבית יוסף דרק בהפסד מרובה יש להתיר בשר שנמלח בלא הדחה ראשונה, וזה כמו שפסקו שארי הגאון מהרע"א סומך ז"ל בזבחי צדק (שם אות כ"ח) ומו"ז הגאון ז"ל בכף החיים (שם אות ט"ל ואות מ"ה), ועוד נתבארו הדברים היטב בקונטרס תשובותי בענין בשר שנמלח ללא הדחה ראשונה בס"ד.
ב. והנה כדברי הגאון תעלומות לב ז"ל שהבאתי לעיל (אות א' סד"ה וכן) דסתם ויש אומרים קיימא לן כסתם דוקא כשסברת היש אומרים אינה סברת רוב הפוסקים אבל כל שסברת היש אומרים היא דעת רוב הפוסקים נעקר הכלל דהלכה כסתם ופוסקים להלכה כיש אומרים, הנה מצאתי לו חבירים רבים שכתבו כן עיין יד מלאכי כללי השלחן ערוך (סוף אות י"ז), וכן כתב בשדי חמד כללי הפוסקים (סימן י"ג אות י') משם הגאון נחמד למראה ח"א (דק"פ ע"ב) ומר גיסו הגאון פתח הדביר ח"א (דקל"א ע"א) ע"ש, ואני מוסיף שכן מצאתי שכתבו גאון עוזינו אור היר"ח רבי יוסף רפאל חזן ז"ל בספר חקרי לב חו"מ (ח"א סימן כ"ט ד"ה והנה דף ל"ג), והגאון החרי"ף ז"ל אב"ד חברון בשו"ת שערי רחמים ח"א (סימן ה' ד"ו ע"ד) ע"ש. וכן יש ללמוד מדברי הרבה גאוני בתראי ז"ל שכתבו גבי כשכותב מרן ז"ל יש אומרים ויש אומרים דהלכה כיש אומרים בתרא דהיינו דוקא כשאין סברת היש אומרים קמא סברת רוב הפוסקים אבל כל שדעת רוב הפוסקים כיש אומרים קמא כך הלכה ואין אנו משגיחין בכלל דהלכה כיש אומרים בתרא וכמשנ"ת לעיל, מינה נמי יש ללמוד לאותם מקומות שכותב מרן ז"ל סתם ויש אומרים וסברת רוב הפוסקים כסברת היש אומרים דכך הלכה ואין פוסקים כסברת הסתם ודוק.
ומרן ז"ל בשלחן ערוך יורה דעה (סימן ס"ג ס"ב) כה כתב: "תלה כלי מלא חתיכות בשר ונשבר הכלי ונפלו החתיכות לארץ ובא ומצא חתיכות ואין לו בהן לא סימן ולא טביעות עין הרי זה אסור שיש לומר אותו בשר שהיה בכלי גררתו חיה או ש p וזה בשר אחר הוא וכו', ויש מתירין בשר שנתעלם מן העין אם מצאו במקום שהניחו", ורמ"א ז"ל בהגה כתב: "והמנהג להקל כסברה האחרונה", וסברת רוב הפוסקים כדעת היש מתירין וכמו שכתב להדיא בספר ערך השלחן (שם אות ד') וכן כתב בשו"ת שמחת כהן ח"ו (יו"ד סימן כ"א דל"ח ע"א) ע"ש.
ושורש הדברים בפלוגתא דרב ולוי בחולין (צ"ה א') בדין בשר שנתעלם מן העין דרב אוסר ולוי מתיר, ועיין בט"ו (שם אות ב') שכתב דסברת היש מתירין אתיא כלוי דפליג על רב, וכתב הגאון רבי יוסף מולכו ז"ל משאלוניקי בשלחן גבוה יו"ד (שם אות ח'): "ולפי שהגאונים והרי"ף והרמב"ם פסקו כרב לכן סתם לן בשלחן ערוך כוותיהו ונקט דעת הרשב"ם ורשב"א ושאר הפוסקים כתב בשם המחלוקת ויש מתירין להודיע דסתם ואחר כך מחלוקת הלכה כסתם" והובא בכף החיים שם (אות י"ט), עוד כתב בשלחן גבוה (שם): "והטעם שנשתרבב המנהג להקל משום דחומרא יתירה היא לומר שבא הש p ולקח הבשר הכשר ונתן בשר טריפה במקומו, וכן מנהגנו בשאלוניקי] להקל כסברת המתירין", ולעומתו כתב הגאון רבי אברהם הכהן יצחקי ז"ל בספרו שלחנו של אברהם (שם) דאנן קיימא לן כפסק השלחן ערוך בסתם דבשר שנתעלם מן העין אסור בכחל גוונא, וכן פסק שארי הגאון מהרע"א ז"ל סומך ז"ל בזבחי צדק (שם אות ח'), הביא דבריהם מו"ז הגאון ז"ל בכף החיים שם (אות כ"ג), וכן פסק כסברת הסתם בשו"ת שמחת כהן ח"ו (יו"ד שם) ע"ש. ולכאורה ותמוה שהרי כיש מתירין דהביא מרן ז"ל שם סוברים רוב הפוסקים וכנ"ל, והרי ביארנו מפי רבים ושלמים דבכל כי האי גוונא דכסברת היש אומרים סוברים רוב הפוסקים כן הלכה ואין אנו חוששין לסברת הסתם וכמשנ"ת בארוכה לעיל, ומדוע פסקו כסברת הסתם, ומה גם דהיא במילתא דרבנן דלא שכיחא, ודוחק לחלק בין סתם ויש אומרים לבין סתם ויש מתירין דאז אפילו שסברת רוב הפוסקים כיש מתירין עבדינן כסתם, דמאי שנא ואין בזה שום סברה, ואולי מפני שכסברת הסתם סוברים הרי"ף והרמב"ם פסקו הנך רברבי ז"ל כסברת הסתם ולא כיש מתירים אף על פי שרוב הפוסקים סוברים כסברת היש מתירים וצע"ע, ועוד יתבאר בעזר האל וישועתו.
ודע דעם דברינו יש לתת טעם נכון מדוע בעיר התורה שאלוניקי עם שהם נגררים אחרי פסקי מרן ז"ל כידוע, וכן מפורש בדברי הגאון המובהק רבי אברהם הכהן משאלוניקי ז"ל על כל פני ספרו טהרת המים ולדוגמא אציין לדבריו שם (מערכת ד' אות מ"ב) ובספרו שיורי טהרה (מערכת נ' אות ל"א ול"ב), וכן מובא בספר זכרונות אליהו חו"מ (מערכת מ' אות תמ"ד). מכל מקום בענין בשר שנתעלם מן העין נהגו כהכרעת רמ"א וכפי שהעיד הגאון רבי יוסף מולכו ז"ל דיש לומר דגאוני העיר שאלוניקי גם הם סברו כשאר דברי הגאונים שהבאתי דאחר שדעת רוב הפוסקים כן כך סובר גם מרן ז"ל וכמשנ"ת בס"ד.
מיהו אף טעמו של הגאון רבי יוסף מולכו ז"ל שכתב שנשתרבב המנהג בשאלוניקי כדברי רמ"א ז"ל שהמנהג כסברת המקילין, נכון ואין להוחיחו, ואל תתמה על החפץ שבשאלוניקי יעשו כמנהג רמ"א ז"ל, כי ראינו כזאת. ובמקום אחר הארכתי בס"ד להראות דבהרבה קהלות מקהלות בני ספרד פשטו מנהגים על פי דברי רמ"א ז"ל ואשר הם דלא כפסק מרן ז"ל, ורבותינו גאוני ספרד מנהיגי הדור ראשי הקהלות וידעו זאת ולא ביטלו המנהג והשאירוהו על מקומו, ולדוגמא עיין לגאון האדיר מקושטא רבי אליעזר די טולדו ז"ל בספרו המופלא שו"ת משנת רבי אליעזר ח"ב (יו"ד ס"ס כ') שכתב: "נשתרבב לנו המנהג כמנהג רבני אשכנז שלא למנות שבעה נקיים אלא אחר ששה לשמושה" עכ"ל, הרי שידע והכיר שמנהג זה מרבני אשכנז נשתרבב בקהילותינו וכלל וכלל לא יצא כנגד מנהג זה ולא אמר לבטלו, ואכן בס"ד מצאתי מפורש שכתב כזאת הגאון מהרח"ך ז"ל בספרו שמחת כהן ח"ה (או"ח סימן תק"נ דף ק"ח): "והא ודאי כיון שיש סוברים כן ויש לומר דהמנהג נתקן על סי, הם אין לומר דהוי מנהג בטעות שטעו בדעת מרן ז"ל, דיש לומר דידעו דעת מרן ז"ל אך נראה להם לתקן כך, דהא כמה מנהגים יש לנו אי ג'רבה כדעת רמ"א ז"ל ולא כדעת מרן ז"ל" ע"ש, וכבר הארכתי בזה בחיבורי ברכת יעקב (ס"ס י') עיין שם בארוכה מה שהבאתי מפי סופרים וספרים בעזר משדי. וזה מה שרצינו לבאר בענין זה בס"ד.
<h2>הערות</h2>
<h3>הערות בענין קרבן ®סח</h3>
א) ר"מ פ"ה הל"ט: ומי שהיה חבוש pn לחומת ירושלים, והבטיחוהו לצאת לערב שוחטין עליו, וכשיצא לערב יאכל, בד"א כשהיה חבוש ביד ישראל, אבל אם היה חבוש ביד עכו"ם אין שוחטין עליו עד שיצא, ואם שחטו עליו ויצא הרי זה אוכל, ואם לא יצא פטור מלעשות פסח שני שהרי נשחט עליו, ע"כ.
והנה יש לעיין מה יהיה ההלכה כשאמרו לו במפורש שלא יצא לערב ושחטו עליו ולבסוף יצא לערב אם יכול לאכול ובמילא יהיה פטור מפסח שני.
ונראה להקדים בדברי הר"מ לעיל (הל"א) שמחלק בין שגג או נאנס בראשון והזיר בשני דאז חייב כרת. משא"כ מי שהיה בדרך רחוקה או טמא והזיד בשני פטור מכרת, והראב"ד מק' דסתירה הוא ברמב"ם, אבל כפי שהכ"מ מסביר אפשר לחלק שפיר, כיון דאונס אינו פטור אלא דא"א לחייבו, ולכן כשהזיד בשני חייב כרת, אבל בטמא וכו' הוא פטור מלעשות פסח, וממילא אינו מחוייב כרת אם לא עשה פסח שני שלא מוזכר בה כרת.
והשתא דאתינא להכא אולי אפשר לומר דדברי הר"מ בהל"ב: "מי שהיה בדרך רחוקה ושחטו עליו אע"פ שבא לערב לא הורצה", זהו דווקא בטמא וכו' כיון שהוא פטור מלעשות את הפסח וממילא אפי' שחטו עליו לא הורצה וחייב בפסח שני, אבל בנאנס בראשון שאינו פטור רק א"א לחייבו משום אונס, ממילא אם עשו עבורו ובא בערב יתכן שמותר לו לאכול, ופטור מפסח שני.
ולפי"ז מבואר לכאורה דאע"פ שאמרו במפורש שלא יוציאוהו גם אז פטור מפסח שני — אם שחטו עבורו — כיון דאינו פטור מפסח (דהא אינו בדרך רחוקה אלא "מחוץ לחומת ירושלים") ולכן אם שחטו עליו ויצא מותר לו לאכול ופטור מפסח שני. זה נראה לי לכאורה ועדיין צ"ע.
ב) רמב"ם הלכות קרבן פסח פ"ו הל"ו! טמא מת שחל שביעי שלו בשבת אין מזין עליו אלא למחר, ואפילו חל שביעי שלו בשלשה עשר בניסן והוא שבת ידחה ליום ארבעה עשר ע"כ, ומשיג הראב"ד בא"ד, ועוד לדבריו מצורע למה לא העמידו דבריהם והרי היא בהוייה, ובו'.
ובכ"מ תמה על הראב"ד וז"ל: ומ"ש ועוד לדבריו מצורע למה לא העמידו דבריהם וכו' איני יודע מי הגיד לו שמצורע מותר להזות עליו בשבת וכו' ולא עוד אלא שודאי א"א וכו' שהרי צריך שחיטת הצפור שהיא מן התורה, ועוד שאע"פ שהזו עליו בשביעי אין שוחטין עליו את הפסח עד שיביע קרבנותיו ואם חל י"ד להיות בשבת א"א לו להביא קרבנותיו שהרי אינם דוחים את השבת. עכ"ל.
והנה דברי הכ"מ תמוהים במה שהק' משחיטת הציפור. הא שחיטת הציפור הוא שבוע קודם, ולאו דוקא בשמונה ימים קודם — שהוא גם שבת — אלא כמו שמפורש בתוס' שאם לא גלח בשביעי יגלח בשמיני ובתשיעי, וא"כ אפשר שהביא את הצפרים קורם השבת, והתגלחת עשה בזמנו ולא הזה עד שבת שהוא י"ג בניסן, וא"כ פשוט הוא שהוא יכול להזות בשבת שאין בה איסור דאורייתא.
ועל מה הקשה הכ"מ דהא צריך להביא קרבנות תמוה הוא מאוד לומר שח"ו נעלם פסוקים מפורשים מהראב"ד, אלא שצריך לומר שהראב"ד אינו מתכוין להזאת דם האשם שזה ודאי לא דוחה שבת מפני הקרבנות אלא שהראב"ד מתכוין להזאות של לוג השמן, וכפי ההלכה בר"מ הל' מחוסרי כפרה. שמביא אדם קרבנותיו היום, ולוג השמן אפי' אחרי י' ימים וזה פשוט לו להראב"ד שאם בי"ג בניסן שהוא שבת לא הזה עדיין מלוג השמן יכול להזות משום שלא העמידו דבריהם במקום כרת. וזה ברור.
ג) ר"מ פ"י מהל' ק'־פ הלי"א: ואין מחתכין אותו אלא צולין אותו שלם ואם חתכו חתיכות חתיכות כשר והוא שלא יחסר אבר, ע"כ. והנה בפשטות הדברים נראה שאם חסר אבר בצליה פסול, וכן שמעתי בשם חכם ומפורסם שלומד כן.
והנה תמוה הוא טובא:
א) דבר זה אינו מוזכר בגמ' ולא מצאתי באף מקום שהפסח יפסל כשנצלה כשאינו שלם.
ב) דבר שלא מוזכר בגמ' כותב הר"מ בלשון "ונראה לי" משא"כ הכא כותבו בפשטות ובבירור.
ג) אם כוונת הרמב"ם שהוא פוסל היה צריך לכתוב בלשון פסול ולא כמוש"כ "והוא שלא יחסר אבר".
ד) משנה מפורשת היא (פסחים פ"ה ע"ב) שהפסח שיצא מקצתו מחתך את האבר שיצא וכל השאר כשר אע"פ שחסר אבר, ובפשטות הלשון אין נפקא מינה בין נחסר קדם הצליה או אחר הצליח, כי לא מרומז לא במשנה ולא בגמ' ולא בר"מ (פ"ט הל"ב) שקודם הצליה נפסל כל הפסח ביציאת אבר אחד.
ה) המנחת חינוך (מצוה ז') אומר דאם נשלק אבר אחד במחובר וודאי יהיה כל הפסח אסור משום דהשליקה נבלעת בכל הקרבן. ווה רק מדרבנן כמו שאומר להלן. ולא מזכיר דאסור משום מחוסר אבר שהוא מדאוריתא. ולא מסתבר לומר שאבר מבושל אינו נקרא חסר, דהא יש איסור לאו לאוכלו שלוק.
אלא נ"ל דשתי דברים נפרדים הם, ואם צלאו מחוסר אבר לא נפסל הפסח, בי סו"ס צלאו, אלא שחסר המצוה של שלם, נמצא ג' מדריגות בצלית הפסח. א. מצוה מן המובחר כשצלהו כשהוא שלם. ב. מצוה בלא הידור (במו שכותב בלקוטי הלכות) כשחתכו חתיכות חתיכות וצולה כל האברים. ג. כשחסר אבר חסר המצוה של שלם, והפסח לא נפסל.
ד) רמב"ם הל' ק"פ פי' הל' א! אחד השובר את העצם בלילי חמשה עשר וכו' או ששבר אחר במה ימים הרי זה לוקה.
והנה צל"ד מה כוונת הר"מ בזה שכתב "אחר כמה ימים", לשון שלא מצאתי בגמ' ובשום מקום, ואם כוונתו לומר שיש איסור גם אחרי שנעשה נותר היה יכול הר"מ לומר כן מפורש. ונראה לי לומר שהרי מבואר בר"מ להלן (הל"ג) דאין איסור שבירת עצם אלא על עצם שיש בו כזית בשר, ובזה ברור שאם הבשר נפסל מאכילת כלב (ואולי אפי' רק מאכילת אדם) שוב אינו נקרא בשר ואינו עובר על איסור שבירת עצם. וממילא אפשר לומר שזהו כוונת הר"מ אחר כמה ימים, כיון שאין זמן קצוב לפסילת הבשר מאכילת כלב אלא תלוי במדת החום בו נמצא ולכן כותב בלשון "אחר כמה ימים" לומר דאיסור שבירה יש כ"ז שהבשר נקרא בשר וראוי לאכילה.
ולמרות שלא ברור לי שזהו כוונת הר"מ בלשון זה, אבל עצם ההלכה ברור לי, והוא פשוט.
ירושלים העתיקה תובב"א
<h3>הישן בטלית אם מקיים מצות ציצית</h3>
הרג שמואל הכהן רוזובסקי
ראש י־שיבת הכהנים
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל,
שלום וכט"ס.
בדבר הערות וביאורים בהל' ציצית סי' ח ס"ק ו כתבו להעיר אם יש קיום מצוה כשלובש אדם טלית והוא ישן, דאפשר דכיון ראי אפשר לו לכוין גרע משוטה, ומהשו"ע כאן נראה דיש קיום מצוה גם כשישן על מיטתו, וברצוני להעיר בזה דחסרון כוונה אינו מגרע בזה מקיום המצוה, דהרי מבואר להדיא בשו"ע סי' כא ס"ג דמותר להכנס בציצית לבית הכסא, והרי בבית הכסא אסור להרהר ברברי תורה כמבואר סי' פ"ה ס"ב, ומהאי טעמא נמי כתב הביאור הלכה סי' תקפ"ח ד"ה שמע לבאר דברי המטה אפרים בענין שמיעת שופר בבית הכסא דאסור, מפני שמצוות צריכות כוונה לצאת וכוונה זו חשיבה כהרהור בדברי תורה דאסור יעו"ש, והשתא תקשי איך מותר להכנס לבית הכסא עם טלית קטן, וע"כ צ"ל דמאחר שאין צריך לכוין בעת הלבישה, ומצד עצם המצוה שפיר מותר לקיימה הגם שהמקום אינו נקי וכמ"ש שם סי' תקפ"ה, ומעתה אף כשהוא ישן שפיר מקיים המצוה, וחסרון הכוונה לא איכפת לך כיון שהיתה כוונה ביום בעת שלבש, וכל זמן שהוא לבוש נגרר אחרי כוונה ראשונה, אפילו שאינו יבול לכוין במציאות מחמת שהוא ישן או שהוא בבית הכסא שאסור שם לכוין ודו"ק היטב.
ושוב ברצוני להורות על הקובץ הנפלא.
בברכת יגדיל תורה ויאדיר
<h3>בביאור פסוק אז תצליח ואז תשכיל</h3>
מסעוד בן שמעון
ראש כולל "אור י"יזרא"
ור דק"ק הספרדים
גרסת אלחנן — גני ברק
לכבוד מכון בית אהרן וישראל.
הנה עתה ראיתי בביהמ"ד גליון לב (כסלו־טבת תשנ"א) וקראתי בעט' כ'(קעד) בדרושי
רמ"י הורוויץ:
י"ל (יהושע א ח) כי אז תצליח את דרכיך ואז תשכיל. ר"ל שח' שעות צריך לישן (ע"פ רמב"ם פ"ד ה' דעות ה"ד) כמו שנתנו סימן ישנתי אז. ושאר ששה עשר [צ"ל: שש עשרה] שעות עכ"פ יקבע שיעורים בתורה כמו הזמן שעוסק במשא ומתן. וז"ש אז תצליח ר"ל ח' שעות תעסוק במו"מ. ואז תשכיל ר"ל וח' שעות תשכיל בתורה.
יש להעיר, כי הדברים נדפסו כבר בשל"ה, מסכת חולין (ווארשא תרכב, דף פד ע"א): ודורשי רשומות נתנו סימן. ג אז כתיבי. אז תשכיל. אז תצליח. אז תישן. לחלק היום, שהוא כד שעות, לג' חלקים. ח' שעות יהיו קודש לה', תורה ותפילה, וסי' אז תשכיל, אז בגימטריא ח, דהיינו ח שעות ישכיל שהוא עסק התורה. וח' שעות יעסוק במשא ומתן, וסי' אז תצליח. וח' שעות יישן, וסי' אז תישן. עכ"ל.
והנה אז תישן אינו אלא פליטת קולמוס במקום ישנתי אז. והדברים מפורשים בספר עוללות אפרים, מאמר גט (לובלין שנ, דף כו ע"ב): וכארז"ל: לעולם ישלש אדם מעותיו כו' [ב"מ מב,]. גם ישלש כל יום ויום של כד שעות על ג חלקים [עי' קידושין ל. ותוס'], כי ע"ש מצינו ג לשון אז המורים ע"ש. דהיינו ח שעות, שליש מן היום, יהיה ישן, זה"ש ישנתי אז ינוח לי (איוב ג יג). ות' שעות יעסוק בצרכי הגוף, וה"ש כי אז תצליח את דרכ(י)ר (יהושע א ח). וח' שעות יעסוק בתורה. זה"ש ואז תשכיל (שם). כי כלם נרמזו במספר אז. עכ"ל.
הסימן ישנתי אז הובא בבאה"ט א"ת סי' א ס"ק ו, בשם יש אומרים. ונראה שהעתיק ממ"א ר"ס רלח, בשם עולת שבת. ובספר חוט המשולש ח"א (דרוהביטש תרסח, דף יא ע"ב) הובא הסימן בשם ח"ס בשם הרמב"ם. ובמתנות כהונה לאיכ"ר ב כב, הובא בשם הקדמונים. ובמדרש שמואל לאבות ג ה (בתוך דברי המאירי, אך בבית הבחירה שלפנינו ליתא): וכענין שאמרו ישנתי אז ינוח לי, אז עולה ח. והמלבי"ם בפירושו להלכות דעות ד ד (עלה לתרופה, ברדיוב תרפה, עמי 16) כותב: כן אמרו חז"ל. ונתנו סימן. ישנתי
אז ינוח לי, אז בגימטריא ח.
בברכת יגדיל תורה ויאדיר
<h3>בענין שיירי מים אחרונים</h3>
שמואל הקטן אשכנזי
ירושלים
אל כבוד מערכת קובץ באו"’.
ראיתי בקובץ האחרון משא ומתן ארוך ע"י ר' שלמה זלמן שמעי' הי"ו אשר דן בענין שיירי מים אחרונים וכתב שם שלא מצא בהלכה מפורש שכתוב בו קפידא לאיסור, ורציתי להוסיף שבשו"ע נראה מקור מפורש שאין בזה קפידא, עיין מג"א סימן קפ"א ס"ק י' שכתב שם שהרש"ל נהג לשטוף הכוס ורחץ ידיו במים והוסיף המג"א ועי• מה שכתבתי ס"א בשם הרי"ו, ועיין שם בסעיף א' שדן אם מזיגת הכוס קודם או נטילת ידיו במים אחרונים קודם וכתב שם בשם הרי"ו שמוזגין הכוס קודם ואח"כ נוטלים מים אחרונים, וציין ע"ז המג"א שמהרש"ל משמע שנהג לשטוף הכוס ונטל משיורי השטיפה ידיו למים אחרונים הרי מוכח שקודם נטל ידיו ואח"כ מזג הכוס, ע"כ. ועין שם במחה"ש.
<h3>בסדר קטורת של עבודת יוהכ"ם . ובענין קידוש בתפילה</h3>
יעקב חנוך הכהן יגיכדרון
בגליון ג' (ל"ג) ראיתי מה שכ' ידידי הרה"ג ר' שמואל רוזובסקי שליט"א בענין הנ"ל. ומחדש שם בדעת הרמב"ם שיש להקטיר קטורת כמה פעמים בנשפך הדם בכל כפרה וכפרה, והחידוש הוא חידוש גדול מאד שנוגע לחיובי מיתה בכניסה לפני ולפנים, וחיוב כרת של הבערה ביוהכ"פ ובתוך דבריו מביא מדברי השפ"א שם ומתמה עליו בג' תמיהות ומסיים שדברי השפ"א צריך תלמוד עי"ש.
ובעניי נ' שדברי השפ"א הם פשוטים לכל מבין, אף שעצם חידושו בדברי הגמ' שם דמיירי בדם שעיר צריך תלמוד כמו שכבר תמה עליו באות ב. ע"ש. אולם עצם כוונת הדברים הם ברורים, ואעתיק את לשונו אחרי שבמאמר הנ"ל נכתב בקיצור וז"ל: בקטורת לא קמיירי, ולכאורה אכתי קשה בסיפא בנשפך קודם גמר מתנות מבחוץ דצריך ג"כ לחפון שנית אחרי שחיטת הפר השני א"כ ע"כ צריך לחזור גם הזאות שבפנים דאל"כ יהיה הקטרה אחר הזאה, וצ"ל כמ"ש התו"י והריטב"א דכיון דכבר הזה בפנים כל המתנות דפר אינו בכלל קטורת שחפנה קודם שחיטה, אבל מלשון הרמב"ם נראה דכל שלא גמר כל המתנות שבדם הפר צריך לחזור ולחפון ע"ש וא"כ יש לתמוה כנ"ל, ונ"ל דבלא"ה קשה מאי מקשה הגמ' אדר"ח דילמא מתני' מיירי ממתנות של דם השעיר וצ"ל דעיקר הקושיא הוא מדתנן סתמא אם עד שלא גמר מתנות שבפנים נשפך הדם יביא דם אחר והרי לפעמים צריך נמי לחפון, אבל בסיפא וכן בהיכל אה"נ י"ל דמיירי בדם השעיר כנ"ל עכ"ל.
ועל זה תמה עליו, באות א וז"ל נהי שעבודת פנים צריכים לעשות כסדרן, ואם הקדים עבודה לפני עבודה הקודמת פסולה כל' הרמב"ם, ואם הקדים בהן מעשה לחבירו לא עשה כלום, דהיינו שהעבודה היא פסולה מפני שהקדימה לזו שצריכה לבוא לפניה, אבל לא מצינו שעבודה תפסל מפני שלא באה אחריה עבודה הצריכה, ובנידון דידן, הקטורת לא תפסל מפני שלא יעשה אחריה הזאות פנים, דהזאות הפנים שכבר הוזה מדם הפר הראשון בזה כבר נגמר הכפרה בפנים כל' הרמב"ם שכולם כפרה בפני עצמן, בודאי שאין לפוסלן למפרע מפני שנעשה לפני הקטורת השניה עכ"ל.
ועל זה אענה להסביר את דבריו, ודאי שלא עלה על דעתו לפסול עבודה קודמת בגלל עבודה מאוחרת, אלא הכלל הוא שקטורת א' אמר רחמנא ולא ב' וג־ קטורות, היינו שאם הקטורת הראשונה הועילה להתיר את ההזאות של לפני ולפנים לא שייך להביא עוד הפעם קטורת (ומהאי טעמא נקטו האחרונים שכוונת הרמב"ם הוא רק על הזאות שלפני ולפנים) והיות שהקטורת צריכה להיות לפני כל ההזאות אחרי שחיטת הפר, בהכרח שאם נשפך הדם באמצע ההזאות של היכל וצריכים לשחוט עוד פר הרי זה מבטל למפרע את הקטורת הראשונה, דאל"כ יהיה הקטרה אחר הזאה, היינו שיהיה הזאה לפני הקטרה, שהקטרה א' אמר רחמנא.
ולפי"ז נופלת מעצמה תמיהתו באות ג' וז"ל; ועוד ממ"נ, היכי תיסק אדעתין חסרון בהקטרה שניה לפני הזאות שבהיכל מפני שהוקטר אחרי הזאות פנים וע"ז מצריך השפת אמת להזות עוד הפעם בפנים, א"כ גם שחיטת הפר השני תהיה פסולה מדין שחיטה אחר הזאה? א"כ יצטרכו לעבור על עבודת פנים? וכו' ע"כ, ולפי דברינו הנ"ל הדבר פשוט, שהקטרה השניה מבטלת את ההקטרה הראשונה, שהקטרה א' אמר רחמנא, וממילא גם ההזאות הראשונות נתבטלו, ובשחיטת הפר השני מתחיל שוב את כל העבודות כסדרן, ושפת אמת תכון לעד.
במה שב' הרב מ. קארפ בגליון הנ"ל בענין קידוש בתפלה, הנני להעיר במה שב' בהגהות החת"ס באו"ח סי' דע"א וז"ל ובשבתות דעלמא לא יכוין לצאת בתפילה כדי שיצא ידי חובת קידוש דאורייתא מן המובחר במקום סעודה על הכוס וכתיקון חז"ל כן נראה לפע"ד, עכ"ל.
י. ז.
<h3>בענין בל תוסיף ובענין שיירי מים אחרונים</h3>
לכבוד חברי מערכת בקובץ הנפלא "בית אהרן וישראל" הי"ו.
הנני להעיר בקצרה על מה שכת' ה"ה חנוך ברסלר ני"ו בקובצכם האחרון (ג*לג) להעיר על דברי.
הנה הנ"ל כת' בגליון ה' כט. בעמי קו, יסוד ולפיו אין בל תוסיף בכה"ג שהרכר בעצמו הוא מן התורה רק בזמה"ז אין מצוה, וע"ז כתבתי דגם סוכה ז' ימים מה"ת ואיכא ב"ת בזמן שאינו מה"ת כגון ביום השמיני, וה"ה נמי בספרה"ע שהוא מן התורה בזמן הבית ואינו מה"ת בזמה"ז. ואני עדיין על משמרתי אעמודה, שאין חילוק בין יום ח' בסוכה, לזמה"ז בספירת העומר, והמבין יבין, והבוחר יבחר, ודוק היטב כי נכון הוא.
אגב. במה שהאריך ה"ה שלמה זלמן שמעיה בקובץ הנ"ל, בענין שיורי נטילה אי קאי אף על הכלי שהימנו נטל, להעיר ממש"כ הרב אברהם הורביץ בספרו ארחות רבינו (בעל הקה"י) הנדמ"ח וז"ל באות בה. "ראיתי את מו"ר מקפיד על שיורי 1ט"י ואפי' על טיפות שנשארות בכלי שנוטלים בו את הידים מקפיד מו"ר שלא לשתות מהכלי עד ששוטפו מהטפות של שיורי נט"י, אמנם כשנוטל לנקיות בעלמא, כגון לפני שמברך כל ברכה כמנהגו תמיד ראיתי שאו שותה מהשיריים שנטל מהם וכו', עכ"ל הצ"ל.
ואחתום בברכת התורה
<h3>מילואים למאמר כוונה בתפילה</h3>
פוקירבם יצחק מאיר
פעיה"ק ירושת"ו
בקובץ לב הארכתי בענין כוונה בתפילה ובירור בדברי הגר"ח, ובאתי בזה להעיר בנדון,
א] בנדון אם הכוונה היינו פירוש המלות כן נקטו בפשיטות גם הנוב"י מהדו"ק יור"ד
סי' צה. והפנ"י ר"פ א"ע יעו"ש היטב, וכ"מ במג"א סי' צ"ח סק"א. בעת כותבי המאמר לא היה נגד עיני ספרי "אור התפילה" [לקט בעניני תפילה מספרי חסידות חב"ד ח"א תשמ"ט, ח"ב תש"ן] ועתה הנני להשלים מה ששאבתי משם, ותודתי להרב יחיאל גולדהבר מה שהעירני לזה.
pב מה שהבאתי משו"ת ארץ צבי שמחלוקת הרמב"ם עם שא"ר אם הכוונה הינו פירוש המלות או שעומד לפני ד'. כבר קדמו האדמו"ר האמצעי מחב"ד [באגרותיו ע' רסו וע' שיא] שזהו מחלוקת הרמב"ם והטור, וכי יש לכוון גם פירוש המלות כפסק הטור וכן הוא ע"פ קבלה אמיתית, ושניהם אמיתים [אור התפילה ח"א ערך כוונה],
ג] בענין מה שנקטו רוב האחרונים דמש"כ הרמב"ם ריש ס"ד דחמשה דברים מעכבים את התפילה וכו' וכוונת הלב סמך על מה שפסק בפרק י' דרק בברכה ראשונה מעכבת הכוונה. ובזה מתורץ קושית הגר"ח, מבאר האדמו"ר מלובביץ דהוא דוחק גדול דמאחר דבפרק ד' מנה הרמב"ם חמשה דברים המעכבים את התפילה וכוונת הלב אחד מהם, וכיון דכל החמשה דברים מעכבים בכל התפילה א"כ הוא דוחק גדול לומר שרק כוונה אינה מעכבת בכל התפילה, ושלא ככל החמשה דברים המעכבים בכל התפילה [אור התפילה ח"ב],
ד] הנה הבאתי דברי הגר"ח דבעינן בכל התפילה הכוונה שעומד לפני ד', דבלעדי כוונה זו, ישנה החסרון דהוי "מתעסק" ודין "מצוות צריכות כוונה" וחלקו עליו האחרונים (חזו"א מנח"ש אב"א יבע"א) דליכא בזה חסרונות אלו, אמנם האדמו"ר מלובביץ שנוקט בדברי הרמב"ם כתירוץ הגר"ח מבואר באופן אחר, דבכל המצוות הכוונה הוי דין נוסף לעשיית המצוה, [שהכוונה מעכבת בעשיית המצוה] אבל תפילה החפצא של מעשה תפילה הוא להיות "מתחנן ומתפלל" שהיא כוונת הלב, שצריך לזה הקדמה "שיפנה לבו מכל המחשבות ויראה עצמו כאילו עומד לפני השכינה" [לשון הר"מ בפ"ד] ובלא"ה, אינו רק דין שאינו יוצא יד"ח תפילה, אלא שאיננה חפצא של תפילה שהדיבור (ללא כוונה) אינה תפילה, [אור התפילה ח"א] ובאור התפילה ח"ב מוסיף ביאור והרחבת הדיבור בענין, ומסיים דמש"כ (הרמב"ם) שאם כוון בברכה ראשונה אינו צריך לחזור היינו הכוונה הפרטית (ברכה ראשונה) הרי זה גדר בתפילה זו ובמילא צריכה להיות כוונה בתוכן תפילה זו פירוש המילות, וענין זה אינו מעכב כי אם בברכה ראשונה, עכ"ד עיי"ש היטב. עכ"פ לפי דבריו מה שצריך כוונה בכל התפילה שעומד לפני ד' היינו משום שבלעדי כוונה זו אינו מעשה תפילה כלל, וא"כ לפ"ד אין מקום להריון בענין מתעסק ומצוות צריכות כוונה.
אמנם להלכה למעשה כותב באיגרת וז"ל: נבהלתי לקרות בו מה שכותב שאומרים בשמי שפוסק הנני והלכה למעשה בהנוגע לתפילה שאם היא מושללת כוונה מסויימה מיוחדת ה"ה תפילה בטילה וכד ואמת נכון הדבר שאמרתי לאיזה אנשים בענין "גודל כוונת התפילה", ואפי' אצל כמה שלא מהחסידים וכמבואר בחי' הגר"ח מבריסק, על הרמב"ם הל' תפילה שמפרש דברי הרמב"ם שבחסרון הכוונה שעומר לפני ד' ה"ה כאילו דלג מלות אלו, אבל מלבד מה שמסופקני אם גם הגר"ח בעצמו פסק כן למעשה והרי ספרו הנ"ל הוא פירוש ולא פסקי דינים והלכות והרי כיון שלא הובא דין זה בשו"ע ובאחרונים וכן לא בשו"ע רבינו הזקן בוודאי שאין לעשות כזה למעשה ולהעיר ג"כ מתניא ריש פרק ל"ח עכ"ל. [אור התפילה ח"א],
<h3>בענין חיוב נשים גת 8ילה</h3>
שלמה זימן שמעיה
פסק המחבר בסי' קו סעיף א ונשים ועבדים שאע"פ שפטורים מק"ש חייבים בתפילה מפני שהיא מ"ע שלא הזמן גרמא. וכתב ע"ז המג"א אך מדאורייתא די בפעם אחת ביום ובכל נוסח שירצה ולכן נהגו רוב נשים שאין מתפללות בתמידות משום דאומרים מיד בבוקר סמוך לנטילה איזו בקשה ומדאורייתא די בזה ואפשר שגם חכמים לא חייבום יותר עכ"ד, אכן מסיים דלדעת רוב הפוסקים חיוב התפילה מדרבנן, ולפ"ד אף נשים חייבות בתפילה דכיון דרחמי נינהו חייבות אף הנשים, יעו"ש וכן יעויין דברי השער ציון ס"ק ה' שהפמ"ג והמג"ג מפקפקים במה שכתב המג"א דמדאורייתא יוצאין בבקשה כל דהוא, וגם מה שכתב המג"א שאף מדרבנן לא חייבום יותר סותר דברי עצמו ריש סי' ע' (דמשמע שם להדיא בדבריו שחייבות בתפילה].
ולהלכה למעשה נקטו הרבה אחרונים שאכן חייבות בתפילה וכמבואר בשו"ע הרב שאחר שהביא דעת הפוסקים שנשים פטורות מתפילה, מביא דעת הפוסקים שנשים חייבות בתפילה ומסיק וכן עיקר וז"ל המשנ"ב ס"ק ד' אחר שהביא דעת הפוסקים שחייבות בתפילה וז"ל: וכן עיקר, כי כן דעת רוב הפוסקים וכן הכריע בספר שאגת אריה ע"כ יש להזהיר לנשים שיתפללו י"ח, ועיין גם בעדוה"ש שמסיק לתמוה, למה נשים אינן נזהרות בתפילה, וכן מסיק בכף החיים סי' ע' ס"ק א' ועל כן נוהגות הנשים שיודעות ללמוד להתפלל כל סדר התפילה כמו האנשים זכו', על כן לדבריהם, דינן כדין האנשים בכל הלכות תפילה וזמנם, כיון דדינן כדין האנשים. אולם לעומתם כותב הרה"ק מבוטשאש בספרו אשל אברהם או"ח סי' ע' וז"ל: אשה פטורה מק"ש ותפילה והרבה אינן יכולות והנזהדות בכך י"ל שווינהו כחובה ומ"מ הזמן אינו קפידא בהם ובכך גם היודעות ההלכות אין להטיל עליהם סגנון חוב רק אם בפירוש קבלו על עצמם כפי ההלכות בגבול זמנים דוקא, אך נוטה דלא שייך כלל בכך שווינהו חוב כי גם הנזהרות ביותר מ"מ כמה פעמים אינן נזהרות וכו' עכ"ל.
בכן אחרי כל האמור מעניין מאוד מה שמצאתי במכתבו של האדמו"ר הזקן בעל ה"בית אהרן" נבג"מ לבתו מרת מרים אשת הרה"ק מסאדיגורא זצ"ל בתוך דבריו וזל"ק: ואודות ששכחת בשמו"ע בתפילה שבת, אין זו אצל נשים, כי אין הם מחויבות בתפילה עכל"ק [פרח מטה אהרן מכתבי אדה"ז מכתב ג'] הרי לנו להדיא דעתו של מרן אדמו"ר הזקן כי נשים פטורות מחובת תפילה, ואין נוהג בהם הלכות ועניני תפילה כלל.
<h3>בענין צ' 8פעמים הזכרה או שאלה.</h3>
שלמה זלמן שמעיה
בגלין ל"ב כסלו טבת ש.ז. העיר ר' יהושע בריזל על דברי ר' צבי אלימלך וואלפסון במה שכתב בגליון ל"א והמשיך לכתוב עוד כמה חידושים והערות בענין הזכרה ושאלה והנני שולח בזה מספר הערות על דבריו.
א. מה שהק' על היסוד של ר' צ, א. ו. מלשונו של הרמ"א שני בסי' תכ"ב שהטעם של ל' יום הוא משום הרגל — לא קשה רק לפי מה שם' הנ"ל מתחילה שיש ב' דינים בטעמו של ל' יום א' משום הרגל וב' משום תקופה חדשה אבל לפי מה שב' בסוף דבריו שיש רק טעם א' משום רגילות והטעם שנעשה רגילות אחר ל' יום לא פחות ולא יותר הוא משום שאחר ל' יום הוא נמצא בתקופה חדשה ולפי"ז לא ק' מדברי הרמ"א.
ב. מה שהק' מגוף הדין של הרמ"א ל"ק כלל דלא אמרינן שצריכין ליכנס לתקופה חדשה רק כשיש תקופה ישנה כמו במוריד הטל ומשיב הרוח משא"כ בנד"ד לא איכפת לן שאינו תקופה של ר"ח כיון שמעולם לא הי' תקופה שאינו ר"ח כמו דאמרינן לגבי רגילות דלא איכפת לן שלא נתרגל לומר יעלה ויבא כל זמן שלא נתרגל שלא לאמרו.
ג. במה שהק' בד"ה אגב, סתירה בדברי הרמ"א שבמקום א' כ' דסגי בצ' פעמים ובמקום אחר כ' שאין רגילות של ל' יום בין ר"ח לר"ח נכונים דברי הרמ"א ולא קשה כלל על דבריו דהא מיום ב' של חודש עד כט יום בו (ועד בכלל) ליכא רק כ"ח יום דהיינו פ"ד תפילות ובצירוף הד' מוספין של הד' שבתות נמצא פ"ח תפילות (וגם לכשתצרף ערבית של ר"ח — שאינו חוזר אף אם יודע בודאי ששכח אפ"ה נמצא פט תפלות) וא"כ נכונים דברי הרמ"א שכ' דלא מצינו לעולם שיעברו ל' יום שלא יזכיר יעלה ויבא — ואין אף צ' פעמים, והפעם היחידי בשנה שיש יותר מצ' תפלות שאינו מזכיר יעלה ויבא בין רצה לותחזינה הוא בין ב' אלול עד י"ד תשרי, דבר"ה ויוה"כ הגם שהוא מזכיר יעלה ויבא אבל אינו מזכירו לאחר תיבות עבודת ישראל עמך וממילא לא מהני לגבי הרגילות, ואה"נ שיש יותר מצ' פעמים באותה תקופה אבל אינו מסתיים בר"ח רק בסוכות והרמ"א איירי בר"ח, ובר"ח חשון אין רגילות שלא לאומרו כיון שהזכיר יעלה ויבא בסוכות.
ד. מה שהק' בד"ה ולכאורה על פסקו של הכף החיים לומר ברך עלינו בלי הזכרת השם והק' דא"כ יתרגל לומר בלא הזכרת השם, יש ליישב דבדבר שאין לו כלל רגילות — דהיינו לומר בלא הזכרת השם — לא יתרגל ע"י אמירת צ' פעמים, ואמנם לענין משיב הרוח שיש עצה להתחיל מתיבת מחיה מתים עדיף טפי.
ה. בנוגע מה שהק' בד"ה ולגופו אמאי לא יועיל שיאמר צ' פעמים רופא חולי ובו' ברך עלינו רציתי להעיר מה ששמעתי פסק מגאון א' שליט"א בא' שכל ימיו הוא מתפלל בקיץ ברכת ברבינו כנוסח האריז"ל נמצא שכל פעם שהוא אומר ברך עלינו נתרגל לומר ותן טל ומטר, ושאל באופן שהוא זוכר שאמר ברך עלינו בחורף ואינו זוכר אם אמר ותן טל ומטר ופסק לו שצריך לחזור, כיון דכעת לא נתרגל באמירת ותן טל ומטר, וא"כ ה"ה לגבי אמירת צ' פעמים לא מספיק שיתחיל צ' פעמים ברך עלינו רק צריך לומר עד ותן טל ומטר כיון שצריכים רגילות על תיבות ותן טל ומטר.
ו. ובהנ"ל מיושב נמי מה שהק' בד"ה ובאמת, שמש"כ בכף החיים הוא נוגע רק לענין אמירת ותן טל ומטר בימות החורף שעיקר ההזכרה היא באמצע הברכה משא"כ לענין ברבינו בימות הקיץ שאין שם הזכרה באמצע הברכה מספיק כשמתחיל רק ברבינו וממילא הוא נמשך לסיום כל הברכה ולכן לא כ' הכף החיים בדין זה דהוא פשוט.
ז. ובנוגע למה שב' בד"ה עוד בענין הרגל לגבי ש"ק נ"ל דמועיל ההרגל של ימות החול וכנראה מהפוסקים דלא הזכירו כלום בענין זה והגם שאין הרגל בזה בנוסח של ש"ק אבל כמו"כ אין הרגל כנגדו — דאין שום תקופה של ל' שבתות שאומרים מוריד הטל או משיב הרוח ואף בחורף של שנת העיבור לא שייך שיהא לי' שבתות (אף בקביעות ה"ש בשנה מעוברת ליכא רק כ"ט שבתות). ולפי הנהוג להתפלל תפילת מנחה של שב"ק בנוסח של חול עד קרושה ליכא צ' תפילות בנוסח של שבת, וגם י"ל דהרגל הבא בריחוק זמן אינו מרגיל כ"כ, ולכן סגי בלי' יום אף לענין שבתות.
ויותר י"ל דכיון שיש לאדם רגילות בין על משיב הרוח ובין על מוריד הטל, ורק כיון שנתרגל בחורף למשיב הרוח נמשך אחר רגילותו, ולזה סגי באמירת צ' פעמים שבזה
חוזר לרגילות האחר, ואין הנוסח והנעימה משנים בזה, אם כי בנוסח של ימים נוראים ודאי ימשך לומר מוריד הטל כיון דשם אין רגילות למשיב הרוח כלל, ופשוט.
<h4>אברהם מנחם קוגלמן</h4>
<h4>תשובה על הנ"ל</h4>
א. מש"כ באות א' שלדרך הב' שכתב רצ"א וולפסון שם לא קשה מדברי הרמ"א, באמת לא כתבתי להעיד רק על דרך הא' שם כמבואר למעיין.
ב. מה שכתב באות ב' לתרץ דלא אמרינן שצריכים ליכנס לתקופה חדשה רק כשיש תקופה ישנה, כעין תי' זה כתבתי שם בד"ה ואין לומר, אך דחיתי שם דמנין לנו לחדש ולומר שאם לא היה תקופה ישנה דא"צ לחזור, כיון שמקור דין זה הוא מהירושלמי דאחר ל' אינו חוזר, ואי נימא הסברא בירושלמי הא דאינו חוזר הוא משום שנכנס בתקופה חדשה, מנין לנו לחדש דבמקום שאין תקופה ישנה אינו חוזר אף שלא נכנס בתקופה חדשה, כיון דהירושלמי לא מיירי בהכי מנין לנו זה.
ומה שדימה שם דין זה לענין רגילות דאמרינן דהיכא שלא נתרגל לא לזה ולא לזה שדעת הרמ"א דאינו חוזר, אינו דומה כלל דשם אמרינן בסברת הרמ"א דכיון דהכל תלוי בהרגל לשונו א"כ באופן שאין רגילות לשום צד הוה ספק השקול, וספק ברכות להקל, משא"כ אי הסברא דאינו חוזר הוא משום שנכנס בתקופה חדשה ואין בו ענין של רגילות מנין לנו לחדש דבאופן שאין תקופה ישנה לא בעינן שיכנס לתקופה חדשה.
אמנם עתה התבוננתי שקושיא זו יש לתרץ באופן פשוט, דהרי פסקו של הרמ"א בר"ת בסי' תכ"ב באמת בנוי ע"פ דברי ירושלמי אחר והוא בירושלמי מס' ברכות בפרק שלשה שאכלו דמבואר שם דבספק הזכיר בר"ח אין מחזירין אותו, וכמו שכתב הכלבו הביאו הב"י שם, והב"י שם תמה על הכלבו דהתם תלוי בפלוגתא, וכן יש לומר דהירושלמי בברכות איירי לענין ברהמ"ז ע"ש, ולכן פסק כהירושלמי דתענית דבתוך ל' מחזירין וה"נ בר"ח ע"ש, ועי' ב"ח שם.
ועל כן יש לומר דהרמ"א תי' בזה סתירת הירושלמי, דהירושלמי במס' תענית דאיירי לענין הזכרה דשם יש תקופה ישנה (או דנמצא בתקופה ישנה —כפי התי' שכתבתי שם— ) לכך חוזר (עד לי' יום), משא"ב בר"ח דבזה איירי הירושלמי במם' ברכות, שאין בו תקופה ישנה, לכך לעולם אינו חוזר ונמצא מקור לדין זה מהירושלמי ברכות.
ומכ"מ אף שלקושיא זו מצאנו תי' בכל זאת כבר כתבתי שם דמלשון הרמ"א שם ומדברי שאר פוסקים מבואר שלא הבינו כן בסברת הירושלמי, וכן לגבי תי' זה מדברי הד"מ שם שתי' סתירת הירושלמי באופן אחר (שלעולם אין ל' יום שיתרגל שלא לומר יעלה ויבא) מוכח דלא חילק בכך, וגם אודוי' אודה לי ע"ז (דמהד"מ והפוסקים מוכח דלא הבינו כן בסברת הירושלמי) בעל המאמר עצמו בגליון ל"ג ע"ש.
ג. מה שהעיר באות ג' על מש"כ שלכאורה דברי הרמ'־א מסי' תכ"ב סותרים למש"כ הרמ"א בד"מ כאן, הערתו נכונה מאד, וטעות נזדקר לפני בחשבון הימים, כאשר חשבתי לחודש מלא של ל' יום, כ"ט ימי חול שאינו מזכיר בהם יעלה ויבא, ובאמת אינו כן כי לחודש מלא יש ב' ימי ר"ח ולעולם לא נמצא יותר מכ"ח יום שאינו מזכיר בהם יעו"י.
אך מה שסיים שיש פעם אחת בשנה שמתפללים יותר מצ' תפילות ללא הזכרת יעו"י בברכת רצה, והוא מב' אלול עד סוכות, והיינו דבר"ה מזכירים יעלה ויבוא באמצע התפילה ולא ברצה, ומזה לכאורה קשה על הרמ"א דסי' תכ"ב, וחי' דהרמ"א לא איירי ביעו"י דיו"ט (דהיינו חוה"מ סוכות) רק ביעו"י דר"ח.
תירוצו אינו עולה יפה, דאף דודאי דהרמ"א איירי לענין יעו"י דר"ח, מכ"מ פשוט דאם יארע שהתפלל צ' תפילות רצופין ללא הזכרת יעו"י, תו לעולם יהא צריך לחזור כשיסתפק אם הזכיר יעו"י, ואפי' לא פעם אחת בשנה, רק גם בפעם אחת בחיים הדין כן, דכיון דכבר הוחזק (ונתרגל) פעם אחת שלא לומר יעו"י בברכת רצה, לעולם לא יצא מחזקה זו (ומהרגל זה) עד שיתפלל צ' תפילות רצופין עם הזכרת יעו"י ברצה - וז ה לעולם לא יהי'— וזה פשוט.
גם מה שכתב שרק פעם אחת בשנה יש צ' תפילות רצופין ללא הזכרת יעו"י בברכת רצה, אינו נכון כי נמצא עוד פעם (לבני חו"ל) בחודש סיון שנתוסף בו ב' מוספין של חג השבועות המשלימין לצ' תפילות ובזה — אף לפי הבנתו שם— יהא השאלה לגבי תפילת ר"ח של ר"ח תמוז.
ועתה ראיתי שהעולת תמיד הקשה על הרמ"א מה שהקשיתי דבימי החורש אע"ג דליכא ל' יום מכ"מ איכא צ' תפילות בלא יעו"י, והא"ר סי' קי"ד ס"ק י"א העיר עליו שלא דק דליכא רק כ"ח יום ע"ש, ועי' עור שם בא"ר שהעיר ג"כ מחוה"מ סוכות ומר"ח תמוז דיש לפניהם צ' תפילות ללא הזכרת יעו"י ברצה.
אך מה שסיים שם הא"ר דבזה יש לתרץ כל קושיות ב"י וכו' דלא סתרי ש"ס הירושלמי אהדדי, נראה שהבין ג"כ דהקושיא אינו נוגע רק לימי חוה"מ סוכות ולר"ח תמוז, ובזה רצה לתרץ סתירת הירושלמי דהא דמבואר דמחזירין איירי בחוה"מ סוכות ובר"ח תמוז, ובשאר ימי ר"ח וחוה"מ פסח אין מחזירין, וכן נראה מלשונו שם לעיל מיניה שכתב, מיהו לפ"ז בחוה"מ סוכות דמפסיק ליה ר"ה בר"ח תשרי וכו', וכן בר"ה תמוז דמפסיק לה תרי מוספי דעצרת וכו', משמע שאינו דן רק לגבי חוה"מ סוכות ור"ח תמוז, והוא תמוה כמש"כ לעיל דכיון שעבר פעם אחת צ' תפילות רצופין שלא הזכיר יעו"י ברצה, אינו יוצא מהרגל זה לעולם ועל כל ימי ר"ח וחוה"מ יהא הדין שצריך לחזור כיון שכבר הורגל שלא לומר יעו"י לפני ותחזינה, ולא הי' עקירה להרגל זה לעולם, וצ"ע.
ד. מה שכתב באות ד''לגביי ההרגל שיתרגל לומר ברך עלינו בלי הזכרת השם (אם יאמר צ' פעמים ברך עלינו בלי הזכרת השם) וכתב דודאי לא יתרגל בזה לאומרו בלא הזכרת השם דלא מהני צ' פעמים רק בדבר שיש בו רגילות לאומרו, אבל בדבר שאין לו כלל רגילות לא יתרגל ע"י אמירת צ' פעמים.
הנה דבריו חוץ מעצם הסברא דלאו מילתא דפסיקא היא דמה לי אם אומרו מעולם או לא, כיון שעתה אמר צ' פעמים (והוה כמו שאמר לי' יום) הרי נתרגל לומר כך, בר מן דין תמוה וכי ממני יצא הדבר, ומדוע העלים עין מכל הני רבוותא שדנו בזה והביאם בכף החיים ס"ק נ"ה (וציינתיו שם) וכן פסק המג"א בסי' תקפ"ב גבי המלך הקדוש וז"ל, ונ"ל דהכא לא מהני שיאמר צ' פעמים כמו בסי' קי"ד ס"ט, דהכא אינו רשאי לומר בא"י דהוה ברכה לבטלה, ואם יאמר בלא שם א"כ בתפילה כשיאמר בשם יחזור ללימודו לומר בא"י האיל הקדוש, הלכך לית ליה תקנתא, ועי' מטה אפרים שם סעיף צ' שאפי' בדיעבד אם אמר צ' פעמים, ואח"כ נסתפק יחזור לראש התפילה (בתורת נדבה ע"ש) ועי' באלף המגן כי עיקר לדינא הוא כהמג"א ורוב אחרונים דלא מהני תקנה זו, ועי' בסי' קי"ד באחרונים שהרבו לדון בענין זה.
ומטעם פלוגתא זו נקט השולחן שלמה (שהביא הכף החיים שם) להתחיל ממחיה מתים אתה רב להושיע ולא מטעם דהכי עדיף טפי כמבואר למעיין שם, וכן פסק המ"ב שם ס"ק ל"ט, וכן סיים הכף החיים שם, רק לענין שאלת מטר באות ס' כתב דמשום דלא אפשר בענין אחד, דדעתו שם דמוכח להתחיל מתחילת הברכה דבלא"ה, לא ירגיל עצמו להתחיל ברך עלינו, וגם דעתו שצריך להתרגל עד ותן טל ומטר, לכן כתב כיון דלא אפשר יאמר בלי הזכרת השם, וע"ז הערתי שם דאמאי לא אפשר, הרי אפשר שלא לומר כלל הצ' פעמים ויהא דינו כמבואר בשו"ע, וכמש"כ המג"א הנד, וכי לדעת מהר"מ רוטנברג יש חיוב לומר הצ' פעמים, הרי לא אמרו המהר"ם רק לעצה טובה והיכי דלא אפשר לא יאמר.
ה. מש"כ באות ה' ו' לתרץ דברי הכף החיים דאמאי אינו מועיל אם יתרגל להתחיל הברכה בברך עלינו, ותירץ דבענין שיהא הרגילות על תיבות ותן טל ומטר, אינו מובן מה בא לת p דהא על זה הערתי שם דאמאי בעינן שיהא הרגילות בתיבות טל ומטר עצמו, ואמאי לא יועיל הרגילות שנתרגל להתחיל הברכה כראוי דודאי סיים כראוי, וכדוגמא שמצינו במס' ברכות דף ט"ז ע"א גבי וכתבתם, שאם אינו ידוע היכן קאי אם בוכתבתם ראשון או שני, דאי אמר למען ירבו ימיכם אמרינן דסרכי' נקט ואתי, (ופסקו בשו"ע סי' ס"ד סעיף ג') ה"נ בנד"ד כיון שנתרגל להתחיל אחר ברכת רפאינו ברך עלינו אמרינן דסירכי נקט ויסיים כהרגלו, וכאשר עינינו רואות דכן הוא (ועי' במג"א סי־ תכ"ב ס"ק ד' שפסק דצריך לחזור בספק יעו"י בר"ח דהרי עינינו רואות שההרגל להתפלל בלא יעו"י ע"ש).
ומה שהביא מגאון אחד שליט"א שפסק שצריך לחזור (באופן שודאי התחיל ברך עלינו אך אינו זוכר אם אמר טל ומטר), אם כי איני יודע מי הוא הגאון מכ"מ תורה היא וללמוד אני צריך, ובודאי שגם כבודו של הגאון הכף החיים ז"ל יקר מאוד ואין אנו יכולים לסתור דבריו במחי יד, ולא באתי ח"ו לחלוק רק להעיר, ועל כן ההערה תהא גם על פסקו של הגאון שליט"א, כי באמת לא ידענא שום סברא בזה, דהמציאות הוא שאנו נמשכים אחד נוסח תחילת הברכה כאשר יעיד על זה כל אומרו.
ועי' להלן (באות שאח"ז במוסגר) מה שהבאתי מהאחרונים שדנו לגבי ספק המלך הקדוש בימים נוראים, אם בודאי התחיל ובכן תן פחדך, דמבואר ג"כ שמועיל, ואף להחולקים שם היינו דוקא התם דיש לומר דכשבא לסיים הברכה סיים כהרגלו בא"י הא־ל הקדוש משא"כ בנד"ד אם התחיל כרך עלינו בודאי שאמר טל ומטר שהרי אין לו מנוס כי אם לסיים הברכה כתיקונה בטל ומטר, שהרי אינו מכיר נוסח אחר בברכה זו, ומעולם לא אמר ותן ברכה.
ו. מש"כ באות ז' לחלק בין ימים נוראים לימי שב"ק דבימים נוראים אין אף פעם שמזכירין בו גשם, לא הבנתי שהרי לא הבאתי דמיון מימים נוראים רק להוכיח ששינוי הנוסח מושך לאומרו לומר כפי מה שאומר ע"פ נוסח זה, אף שבעצם אומר תיבות אלו כל יום ג"פ מכ"מ כיון ששינה בנוסח האמירה (בניגון) ימשך לפי הנוסח, ומכיון שיש לנו הוכחה ששינוי הנוסח מושך להרגל אחר לכן יש לנו לדון בנוסח שב"ק מה דינו (אבל פשוט שיש חילוק גדול בין ההרגל של נוסח שב"ק לההרגל של ימים נוראים).
ומש"כ שם סברא לומר דלא בעינן הרגל לימי שב"ק משום דאין כ"כ הרגל כנגדו אם כי בודאי דבריו נכונים שאין כ"כ הרגל כנגדו כאשר ימי החול, מכ"מ ע"ז נסתפקתי כמה בעינן שיתרגל לימי שב"ק, ולהחליט דהל' יום מהני משום דסתמו הפסוקים מזה, יש לדון, דיש לברר מאימתי התחילו להתפלל בשב"ק כנוסח אחר, דהא חזינן אצל הספרדים שלא נהוג אצלם כן, ויכול להיות שאין שום דאי' מסתימת הפוסקים הקדמונים, (ועי' בשו"ת גליא מסכת (או"ח סי' א') שדן לגבי מי שמסופק אם אמר בר"ה ויו'־כ המלך הקדוש, דיש לומר מכיון שמתפלל בר"ה ויו"כ בנוסח אחר (ובכן תן פחדך) חזקה שסיים כנוסח דימים נוראים בהמלך הקדוש, ופסק דאינו חוזר, וכ"פ בח"א כלל כ"ח, ובשו"ת מים חיים (להגר"ח רפפורט ז"ל) סי' כ"ב נסתפק בזה, וכשד"ח מערכת ר"ה רצה להוכיח מהא דסתמו הפוסקים מזה משמע דגם בר"ה ויו"כ חוזר, ועי' באלף המגן סי־ תקפ"ב ס"ק כ' בהערה שם שכתב שאין זו תפיסה, דמצינו הרבה דינים שחדשו האחרונים מה שלא משמע כן מסתימת הראשונים, ועכ'־פ ספק הוה, וספק ברכות להקל ע"ש).
והאמת אגיד שנתעוררתי בשאלה זו, מתוך מעשה שהי־, באחד שהבחין בתפילתו (אחר שעברו ל' יום וכבר הי' מורגל לומר מוריד הטל) שאמר בשב"ק (בודאי) מוריד הגשם, על כן נתעוררתי אולי יש לחלק, ואם כי לא על הכלל כולו יצא, מכ"מ צריכה היא לפנים לדון בזה.
<h3>בענין שפיכת חלב לתוך מים רותחים בשבת</h3>
יהושע שמעון בדיזל
לכבוד מערכת הקובץ החשוב בית אהרן וישראל.
בקובץ מחודש תשרי חשון תשנ"א נדפס מאמר בענין בישול בשבת (תחת הכותרת בירורי הלכה בהל' שבת) ורציתי להעיר כמה הערות.
א. מש"כ שם שחלב כיון שכבר הגיע ל— 50 מעלות חשיב מבושל (מלבד אם נחמיר כהאגרות משה בשו"ת יור"ד ח"ב סוס"י נ"ב דשיעור יד סולדת בו הוא למעלה מ ­ סד מעלות לחומרא). ולא ידעתי מנין ידע הרב הכותב ד - 50 מעלות הוא ודאי יד סולדת בו דהרי מה שנקטינן דארבעים או ארבעים וחמש מעלות חשיב יד סולדת בו הינו רק לחומרא דכיון שאנחנו לא בקיאים מהו שיעור יד סולדת בו כמבואר באחרונים. (עיין פתחי תשובה יור"ד סי' ק"ה ס"ק ז' שכ"כ בשם הבכור שור וכן העתיקו בשביתת השבת מלאכת מבשל בבאר רחובות ס"ק צ"ז. ובדרכ"ת יו"ד סי' ק"ה ס"ק נ"א האריך
בזה).
וראיתי במצודת ציון על קיצור שו"ע (מהר' ר' דוד פלדמן אב"ד דאנציג) בסי' ע"ב (אשר יתכן שהוא המקור למה שמקפידים על ארבעים מעלות) שכתב להביא דארבעים מעלות הוא רק לחומרא (כל זה ציין בספר שמירת שבת כהלכתה).
מש"כ האגרות משה אינו חומרא אלא מעיקר הדין [אלא דצריך לציין לאגרות משה או"ח חלק ד' סי' ע"ד, דשם מיירי לעינן בישול בשבת, וכתב דיש לחוש עד 71 מעלות, והוא פחות ממש"כ ביור"ד לענין יין נסך].
ועיין בר"ן מס' שבת דף יט. בדפי הרי"ף שמשמע מדבריו דיד סולדת היינו יד נכוית, וכן בדרכי תשובה הנ"ל העתיק בשם ספר יד יהודה דיד סולדת בו הוא בגוונא שאם ישאיר שם את ידו זמן מה תכוה ואפ' בכה"ג משכח"ל דלא תהיה היד סולדת בו ע"ש, [וצ"ע מה כיונו ז"ל כשאמרו נבנית] ולפי"ז ודאי שיד סולדת בו הוא חום גדול).
ב. במה שתפס לדבר פשוט שמים שהגיעו ליד סולדת בו חשיב מבושל כל צרכו נחלקו בזה האחרונים, עיין שמירת שבת כהלכתה פרק א' הערה ט"ו (ובאגרות משה או"ח ח"ב סי' עד מתיר).
ג. במה שהעלה למעשה דבכלי שני שהוסיפו בו חלב קר מותר להוסיף חמין מועטין יש לעיין דמסתברא דכל הקולא דחמין מועטין היינו דוקא לתוך כלי של צונן דהצוננין המרובים מקררים את החמין המועטין, אבל כאן שהוא מוסיף חמין מכלי ראשון לתוך בלי שיש בו מים חמים מכלי שני אין המים מתקררים ולעולם חשיב כחמין מרובין והם מחממים את החלב. (ומסתבר דאסור לתת חמין מרובים לתוך צונן מרובים אפי' אם אינו נותן בשפיכה אחת, אע"ג דעד שמגיעים המים האחרונים המים הראשונים הם כבר כלי שני).
בני ברק
<h3>תפילין וק"ש הי מינייהו עדיף</h3>
מאיר זיצמן
לכבוד מערכת הקובץ הנפלא בית אהרן וישראל,
שלום וברכה.
ראיתי בחוברת ל"ב (כסלו טבת תשנ"א) שהקשה על דברת הגאון הנורא בעל שו"ת מנחה חיים זצוק"ל בת"א סי' כ"ג הנה זה זמן ראיתי בספר "סדר אליהו" תולדות הגאון האדד"ת זצוק"ל שכתבם בעצמו שכתב בעמוד 41 וז"ל אצלו ראיתי שו"ת מחנה חיים להגרח"ס ממונקאשט זצ"ל ומצאתי שנסתפק במי שלא ה"ל שהות כל היום לקרות ק"ש כל היום עד סמוך לשקעה"ח וגם מצות תפילין לא קיים עדיין בו ביום ואין לו שהות לעשות שתיהן, הי מנייהו עדיף והאריך בזה הרבה. ונבהלתי ממשנה כזאת והרי אחר זמן שלש שעות אין עור מצות ק"ש כלל רק כקורא בתורה משא"כ תפילין זמנה כל היום, ואשתמום כשעה חדא והראיתי להררש'־נ ז"ל (ר' שלמה כעשר ז"ל) וגם בעיניו נפלא ע"כ ושם בעמוד 44 וז"ל אז נזדמן הגר' זוסמאן סופר שליט' (ז"ל) בפ"ב (בפרשבורג) להפיץ חיבורו ילקוט אליעזר וכו', ושאלתיו ע"ד אחיו בספיקו בק"ש ותפילין שהוא טעות נמרץ. והשבני בודאי יודע אחי מש"כ ובל"ס [בלא ספק] הצדק עמו, ולא פנה לדברי, ע"כ, ואח"כ שם, אחר איזה ימים פגשתי בר' אליעזר זוסמן סופר שיחי' הנזכר ואמר לי שצדקתי בהשגתי על אחיו בע"ס מ"ח. עכ"ל.
ואפשר שלא יהיה ח"ו הגאון הנורא הזה זצוק"ל כטועה בדבר משנה. נראה דבאמת אין כונתו להסתפק בכה"ג דקודם שקיעה וכו'. אלא דכך היה מעשה, ובודאי שלא כדין עשה וכמש"כ המחנה חיים בעצמו, שודאי אסור לעבור "זמן" ק"ש וכו'. אלא דגוף השאלה נלמוד מהא באחד שאין לו זמן לקיים שניהם וכבר קרא ק"ש שלא בכונה כהאי מעשה, וכמכ"ש המ"ח שם בד"ה ושוב, א"כ אי ליכא זמן לפרשה הראשונה וגם להניח תפלין עי' שם מג"א סק"ו אז וכו, ע"כ, וזה נראה נכון ליישב דברי המ"ח וספיקו אמת.
ירושלים
<h4>אביעזרי שלזינגר</h4>
<h2>כתבי קודש</h2>
<h3>על שושילתא דדהבא ונשמתו הק' של מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א</h3>
אברהם אביש שור
פרק ג
קשור היה הינוקא קדישא בעבותות אהבה אל אבידזקנו הוא מרן אדמוה"ז זיע"א אשר השיב לו אהבה בכפלים, ואף בהיות מרן אדמוה'יז בדרכו האחרונה בעלמא הדין, טרם הסתלקותו לשמי רום, לא הסיר מחשבתו הק' ממנו, ועל כך מסר הגאון החסיד רבי חיים מנדל דלי: "בחודש סיון תרל'ב האחרון לחיי אדמוה"ז (אז חל א' שבועות ביום הרביעי) במוצאי שבת [פרשת נשא], רצה אדמוה"ז לחדש הלבנה, אבל השמים נתכסו בעננים ולא יכול היה לחדש את הלבנה". ולמחרתו ביום הראשון נסע לדרך עד שהגיע לאיזה כפר ועמד שם, ובלילה גם לא יכול
1. כתבי הר"מ ברנשטיין ז"ל. 2. ראה במנהגי הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע"א ב"ספרן של צדיקים" כערכו; "אם
היו ימים אחדים לפני קידוש לבנה והיה לפניו נסיעה היה מעכב את נסיעתו עד אחד קידוש לבנה אם היה באפשר, וגם לאוהביו ומקורביו לא היה מניח ליסע קודם קידוש לבנה..", וכנראה שכך ראה דרכו בקודש של אז"ח מרן אדמוה"ז זיע"א.
3. בנסיעה זו היה בדרכו לסאדיגורא לשמחת נישואי נכדתו, מרח נחמה ניטל ע"ה, בת הרה"ק רבי אבי עזרא זליג מדרוהוביטש זיע"א חתן חתנו הרה"ק רבי אברהם יעקב מסדיגורא זיע"א, עם הרה"ק רבי ישראל מהוסיאטין זיע"א, ונסתלק על אם הדרך בטו"ב סיון במלינאוו ששם מנו"כ.
מעובדה זו שלמעלה עולה כי מרן אדמוה"ז זיע"א יצא מסטאלין לדרכו ביום י סיון. בעוד לפי מה שרשום במכתב הזמנה של הרה"ק רבי אברהם יעקב מסדיגורא זיע"א, יום המיועד לנשואין( היה באותו שבוע ביום ו' ט"ו סיון בסאדיגורא. ונכתב בשנת תרל"ב; "לפרט ישוב ירחמנו... תור נשואי נכדתי היקרה מרת נחמה גיטל תחיי עב"ג החתן הנחמד נטע שעשועים כ' ישראל יחי' בן אחי הרב הצדיק המפורסם מו"ה מרדכי פייביש שליט"א.... החופה תהי' ברצו"ה יום ו' ט"ו סיון הבעל"ט פה ס"ג.." (מתוך ספר "אגרות קודש" להרה"ק מרוזין בעריכת הרב דוב רבינוביץ הי"ו, שבאדיבותו ניתן לנו לצטט קטעים מהזמנה זו וממכתבו של מרן אדמוה"ז זיע"א מיום כ"ד ניסן תרל"ב הבא להלן).
לכאורה נראה איפוא הדבר קצת תמוה, הדרך בין סטאלין שבפולסיה לסאדיגורא שליד טשרנוביץ בבוקובינה הוא כארבע מאות וחמשים ק"מ, ובתנאי הנסיעה של הימים ההם, הרי להגיע מרחק זה בחמשה ימים היא משימה בלתי אפשרית. בפרט כשמרן אדמוה"ן זיע"א היה בערוב ימיו הקדושים, ומסתבר שקשה היתה עליו טלטול דרכים. בעוד שדרך ארוכה זו מצריכה נסיעה במשך כשבועיים ימים.
סימוכים לכך אנו מוצאים בעובדה שמרן אדמוה"ז זיע"א שבת בפרשת בעלותך ט"ז סיון בסלינוב, ונסתלק למחרתו ביום ראשון טו"ב סיון, יוצא איפוא שמרן אדמוה"ז זיע"א נסע כל יום כארבעים ק"מ, כי מסטאלין עד מלינוב יש כמאתיים ק"מ, וזה הספק נסיעה סביר בתנאי הנסיעה של הימים ההם.
קדם לנסיעה זו שלח מרן אדמוה"ז זיע"א מכתב לחתנו הרה"ק רבי אברהם יעקב מסאדיגורא זיע"א שבו הוא כותב בין היתר:
יום ה' ט' כ"ד ניסן] למב"י יתבר־ך לפ"ק, מכתבך בבקשתך שתהיה נסיעתי אי"ה למחנכם באופן שתוכל להיות אי"ה החתונה אחר שבועות למז"ט... והנה כפי שנודע קירוב הדרך מכאן לפחנכם דרך בראדי בכמה פרסאות [חסד...] הנסיעה דאשתקד מקארלין ואשתקד היה כמה היה לחדש, ולמחרתו נסע הלאה לדרכו עד שהגיע לאיזה כפר ועמד שם. וחסיד מחסידי אדמוה"ז לא יכול היה לקבל ברכת הפרידה מאדמוה"ז, וידע באיזה דרך אדמוה"ז נוסע, ונסע אחריו, עד אשר הגיע ביום ב' בערב לאותו כפר שמרן אדמוה"ז עצר שם. ושאלו מרן אדמוה"ז אם מרן אדמוה"צ כבר חידש את הלבנה, וענה לו החסיד שכן. ונענה מרן אדמוה"ז זיע"א: דעריבער וועלין מיר מחדש זיין מיטין קינד [הינוקא], ואחר כן התברר כי בעת שמרן אדמוה"צ חידש את הלבנה ישן אז הינוקא, ולא רצה אדמוה'־צ להקיצו משנתר, וכך הושלמה התקשרותם בטרם עלותו לשמי רוםאנ.
גם לאחר הסתלקותו של מרן אדמוה"ז זיע"א לא נפסקה התקשרותם, וכן כותב הגאון החסיד רבי ברוך מנדלבוים ז"ל במכתבו לאנ'יש: "..ונשבע אני בחיי נפשי כי זה מקרוב סיפר לי הילד שליט"א מה שדבר עמו סבא קדישא זקנו זצוקלה"ה מאודותי ועניני, ובשמעי עמדתי מרעיד ומשתומם, וחליתי פניו הק' בסוד שישאל מפה נשמת כל חי זצוקלה"ה על איזה ענינים המוכרחים לי וישיבני תשובה ברורה, ותהלה לא־ל יתברך עלתה בידי והפקתי רצון קדשו, ואמר לי למחר תשובה ברורה בדבר נפלא שאי אפשר לצייר אותו בשכל הפשוט שיוכל ילד כזה להשיב ענין נפלא כזה, רק להיות שהגיד לי שצוה עליו זקנו שלא אגלה לזולתו לכן מוכרחני
עכובים מרחוק הדרך וממניעת סוסים פאצטאווע [מרכבת הדואר], על כן אקוה להשי"ת שגם עתה [חסר,.]. לי למלאות רצונכם לבוא אי"ה על החתונה כפי רצונכם אחר שבועות [חסר...] כשיגיע לידי הפ'־פ...
לאחר מכתב זה שלח אליו מרן אדמוה-ז מכתב נוסף ביום כ"ב אייר, וזאת במענה על שאלת הרה"ק ססאדיגודא באיזה זמן יכול מרן אדמוה"ז להגיע לחתונה ובהתאם לכן הוא יגביל זמן החתונה, אך במכתב שנכתב הפעם על־ידי הגה"ח רבי יום־טוב שמחה אב"ד לאהישין זצ"ל בפקודת מרן אדמוה"ז, לא כתב באיזה זמן הוא אמור להגיע לסאדיגורא, אלא שהוא יוצא לדרך באמרו: אויף דער עלטער ווילין מיר קיין ליגנער ניט בלייבין.. (ראה על כך בארוכה בקובץ באו"י כ"ט עמ' קי"ב וקובץ כ"ד עמ־ ק־כ, וב"דברי אהרן־ עמ' רס"ד).
מהאמור עולה כי לא תואם זמן החתונה עם מרן אדמוה"ז זיע־א ולכן אין לתמוה מדוע יצא מרן אדמוה־ז זיע"א לדרך.ארוכה זו בהפרש פרק זמן קצר של חמשה ימים בלבד. וכידוע ראה ברוח קדשו כי יסתלק באמצע הדרך, וכך גם רמז לבתו וחתנו הרה"ק מסאדיגורא במכתבו הנ"ל, כשציין בראש המכתב שבעה ושלשים למב"י, ובתו הרבנית הצוה"ח ע"ה התעלפה בידעה עד כמה היה זהיר בלישנא, ובחר את מלינוב על אם הדרך ממבנה לדובנה. בדרך לבראדי, למקום מנוחתו, כמובא בספה"ק "בית אהרן־ דף קנ"ז ע"ג, בדברי מרן אדמוה־צ כשאמר דברי נחמה "בעת שבאו לנחמו על הסתלקות אביו הק'..": "..ולא כן ציוני הצדיקים שהמה במדינת וואלין שרבים משתטחים עליהם בתפלה ותחנונים לפני השי"ת, כך אמר לי בפיו הקדוש, והבנתי מדבריו הקדושים שהתפלל ע"ז לעת מצוא שיהיה בוואלין, וכך הועילה לו תפלתו,..". ראה על כך גם ב"דברי אהרן" עמ' וס"ד: "שמאז שנת תר"ל היה מתבונן לדרכו האחרונה, מתחילה היתה דעתו על העיר דובנא, ובסוף היה מגמתו להעיר מאלינוב, והתענין בה הרבה מאד מאנ"ש תושב מאלינוב, וכשהתפלאו אנ"ש על כך, אמר בזה"ל: אנו יוצאים לדרך, ־ לאורחא רחיקתא ־ ונהיה זקוקים ללינת לילה בעיר מאלינוב, על כן רצוננו לדעת מראש מה טיב הארץ ההיא... ושבת בפי בהעלותך באם הדרך בעיר מאלינוב, ובעת רעוא דרעוין בסעודה שלישית בטרם עלייתו בשמי מרום, אמר אז התורה על הכתוב (במדבר ט בא) ויש אשר יהיה הענן.. ובהעלתו יסעו"..", כנדפס בספה"ק "בית אהרן־ דף קי"ד ע"ד, וניגן אז את הזמר "ידה אכסוף" בנגון של "על הכל", ונסתלק ביום הראשון טו"ב סיון ושם מנו־כ.
א3.דאה ב"כתבי קודש" חלק בי, עמ' צ"ב, מכתב מאת מרן אדמו"ר הר"י מסטאלין־ קארלין זיע"א ששלח לחבורה הק' שיסד בירושלים, שבו נכתב בין היתר: "..כוונתם היטב בקדשכם את הלבנה במוצש"ק העבר, כי גם כ"ק מרן אדמו"ר עט"ר קידש את הלבנה במוצש"ק, אות היא שהנכם קשורים בעבותות אהבה נאמנה וכמים הפנים אל פנים בו'..".
להעלים ולכסות הענין. וגם מה שגליתי מעט מהרבה הוא בשביל כבוד רבותינו הק' למען ידע כל איש כמה גדולים דברי חכמים...", בהמשך הוא מספר עובדה נפלאה על מה שקרה עם חולנית בעיר קאוועל, ומסיים: '’ולפי שהיה הענין נחוץ, דבר מזה עם נשמת זקנו זצוקלה"ה, ועלתה לה ארוכה... וכל זה אני שמעתי ומעיד בתורת עדות ויכול אני לישבע על זה בשבועה חמורה שכן שמעתי מפי הילד שליט"א בעצמו..".
כעין זה מסרו חסידים" כי בעת היותו על הציון הקדוש של מרן אדמוה"ז זיע"א ביומא דהילולא הראשון טו"ב סיון תרל"ג יחד עם אביו מרן אדמוה"צ זיע"א, שאמר באותו מעמד לאביו הרה"ק; אט שטייט דא דער זיידע! ואמר לו אביו זיע"א: שא שא רעד ניט!.
בענין זה סיפר פעם החסיד רבי פרץ* דיל לאנ"ש החסידים*, בהקדימו: היום הסתיימו ארבעים שנה מאז אותו יום שבו אירע הדבר, ונמנע היה ממני מלגלותו עד עתה, והמשיך בסיפורו: לאחר הסתלקותם של מרן אדמוה"ז ומרן אדמוה"צ זיע"א, נמנה היה על אנשי הבית ב"חצר הקודש" שבו גדל הינוקא קדישא, וישן היה באותו חדר שבו היה ישן הינוקא קדישא, פעם התעורר באמצע הלילה, וראה כי הינוקא לא נמצא במטתו, קם איפוא לחפשו בחדרי הבית, וראה כי מאחורי הקיטון בוקע האור, כשנגש שם ראה את הינוקא קדישא יושב ליד אביו וזקנו הקדושים זיע"א, מובן שמחזה זה הפחידו מאד, וחזר בבהלה לחדרו. למחרת רמז רבי פרץ לינוקא כי הלילה נגלה לו סוד נפלא זה, והזהירו הינוקא כי ינצור לשונו ובל יוציא משפתיו ענין זה ארבעים שנה...
לא עברו אלא שנה וחודשיים, מאז הסתלקותו של זקנו מרן אדמוה"ז זיוליא, שעל ברכיו גדל הינוקא קדישא ואותו אהב אהבת נפש, והנה שבר על שבר הוכה בהתיתמו מאביו מרן אדמוה"צ זיע"א, שעלה בסערה השמימה בט"ו באב תרל"ג, וכיפר על ישראל בהיותו בעיר דרוהוביטש שבגאליציה, במגיפה שנעצרה עם הסתלקותו מעלמא הדין, כשהוא ז"ל משאיר אחריו את בנו ינוקא קדישא פחות מחמש שנים.
בשעה שמרן אדמוה"צ שהה בעיר דרוהוביטש בעיצומה של המגופה שהשתוללה שם, שמר החסיד ר’ יחיאל אהרן שרייבר* דיל על הינוקא בכפר טריסקוביץ הסמוכה, שהיה ממרר בבכי, וצעק כל הזמן: "טאטאלע, טאטאלע!" ובפתע פתאום הפסיק בבת אחת מלהזכירו, ונתברר שבאותה שעה נסתלק אדמוה"צ זיע"א לשמי רום.’ באותה שעה שיחק עם שרביט, וראש השרביט נפל, אמר: אוי, דיא קאפ איז מיר שוין אראפ גיפאלין"י.
מיד כשנולד הינוקא קדישא צפה אביו הקדוש ברוח קדשו כי לא יזכה לגדל אותו, וכבר צויין לעילוי שבליל הוואך־נאכט שלפני הברית נכנס מרן אדמוה"צ זיע"א לזוגתו הרבנית ואמר לה: ש"פעם אחת נולד בן לצדיק אחד, ואמרה לו הרבנית שלא תתן לו הבן, ביז ער זאל צו זאגן אז ער זאל איהם אויס האדעווען, ובזה רמז לה הסתלקותו'.
פעם כשהיה כבן שנתיים הביאוהו למרן אדמוה"צ זיע"א, והביט עליו בשמחה, ואמר: ער איז דער פערטער ישראל בעולם, הבעש"ט, המגיד מקאזניץ, דער רוז'ינער, און ער. וגנח מלבו ואמר: זיי האבין זיך אלע גיהאדעוועט יתומיםבי.
בחג השבועות תרל"ג, רמז מרן אדמוה"צ זיע"א על הסתלקותו הקרובה מעלמא הדין, ובשעה שהסב בשיחה עם האברכים שאלם: "וואו וועט איר זיין ראש השנה י.."נו.
גם הינוקא קדישא צפה ברוח קדשו את הסתלקותם של אביו וזקנו דכשהיה בן ארבע שנים אמר לאביו אדמוה"צ זיע"א: "תכנת כל אלה לכבוד אהרן" מיינט מען דעם זיידין, "כלי כפרה לישראל שמתי' מיינט מען דיר, "תחת אהרן מגזעו יעמוד' מיינט מען מער' ושיבח אביו את גודל חכמתויי".
הורם הנזר והוסרה העטרה עם עלותו בסערה של מרן אדמוה"צ זיע"א במגיפה בדרוהוביטש. הינוקא קדישא - שהתלוה לאביו הק' בנסיעתו האחרונה לגאליציה
9. בשם הרב החסיד ר יחיאל אהרן שריינר ז"ל.
10. כתבי הר"מ ברנשטיין ז"ל מפי הגה"ח רבי חיים מנדל ז"ל ששמע מהרב החסיד ר' הירש
ליב קרופניק ז"ל שהיה בשעת ההסתלקות. "ברכת אהרן" עם' קל"ו.
11. קובץ באו"י ל"ב עמי קמ"ד, מספר "סיפורי מרן הרמ"ח" להרה"ק רבי מרדכי חיים מסלונים זיע"א עס' רי"ח. וראה שם בקובץ באו"י בהערה 34 על מקורות העובדה.
2ו. מ ר ע’ימות הרב החסיד ר' אלעזך שלמה אוירבוך ז"ל ששמע מחסיד שהיה בשעת מעשה. יש לציין כי בעובדה הקודמת המובא ב"סיפורי מרן הרמ"ח" רשומה הערה בשולי הסיפור; "גם הבעש"ט נפטר אביו בילדותו, גם הקוז'ניצונר מגיד והרוז'ינער נשארו יתומים קטנים" וכנראה שהערה זו נאמרה אף היא על־ידי הרה"ק רבי מרדכי חיים מסלונים זיע"א, אם כי לא צויין שם הדבר בפירוש.
בהקשר זה יש להוסיף את מה שמסרו זקני החסידים בענין השם שניתן לינוקא קדישא על־ידי אבוה"ק זיע"א בעת הברית: "מרן ארמוה"ז זיע"א רצה שמרן אדסוה"צ יתן את השם לרך הנולד, ואילו מרן אדמוה־צ רצה שאביו זיע"א יתן את השם, ולכן הסכימו כי כל אחד ירשום את השם על פתק, ונמצאו שניהם מתאימים בשם "ישראל". ומרן אדמוה"ז אמר לאחר הברית; "מיר האבין אינזינען גיהאט אויף עטליכע: אופ'ן בעש"ט הק', דער קודניצער מגיד [שהיה זקנו של הינוקא קדישא מצד אמו הרבנית ע"ה. און אויף־ן הייליגן מחותן [הרה"ק רבי ישראל מרוזין זיע"א]". עובדה זו נשמטה בפרק א' ( קו " באו"י ל"ב עמ' קמ"ו) ויש צורך להוסיפה על הנאמר שם.
13. הרה"ח ר' אהרן הויזמן הי"ו מפי זקנו הרב החסיד ד' יוסף הויזמן ז"ל ששמע מפי אביו הרב החסיד רבי שמעון הויזמן מחברון ז"ל שהיה נוכח אז. וראה להלן. בטרם נסיעתו האחרונה שאל מרן אדמוה־צ זיע"א למקורביו האם יבואו לבקרו, והחסידים סברו כי כוונתו היא האם יבואו לבקרו בעת שהותו במעיינות הרפואה שלשם כך, כביכול, ערך נסיעתו, ועל כך השיב הרב החסיד רבי הירש ליב קרופניק ז"ל; נתגלגל אפילו על בטננו כדי לשהות במחיצתו של הרבי, לשמע תשובה זו ענה מרן אדמוה"צ זיע"א ואמר: אם כך הם פני הדברים, הבה ונסע!
14.כתבי הר"מ ברנשטיין ז"ל מפי הגה"ח רבי חיים מנדל ז"ל, "ברכת אהרן" עס' קל"ו.
יתד עם מתי מספר של חסידים"’ ששבו אבלים ורצוצים ל"חצר הקודש" בסטאלין - נשאר תקותם היחידה ומשיב נפשם. וכששמעה אמו הרבנית מרת שרה דבורה ע"ה מפיהם של החסידים ששבו לסטאלין על האסון הנורא שקרה בדרוהוביטש, התעלפה וחזרה והתעלפה, לא הועילו כל המאמצים לעוררה מעלפונה עד אשר נגש אליה בנה הינוקא קדישא ואמר לה: הלא אני נשארתי כאן! דיבורים אלו היו לה כטללי תחיה וניחם באכלה וביגונה הכבד מנשוא".
יחד עם הינוקא התיתמה עדת החסידים, את רגשי היגון שעטפו את החסידים ביטאו בדברי הקדמתם לספה"ק "בית אהרף שהעלו בדפוס, כעבור שנה ומחצה, בתורף תרל"ה: "ויען כי לקינו בכפלים אל הלקח ארון האלקים אדומו"ר זצוקללה"ה, ולדאבון נפשינו גם בנו הרב הקדוש רוח אפינו אשר אמרנו בצלו נחיה כק"ש אדומו"ר ד אשר זצוקללה"ה עלה בסערה השמימה, אי לזאת אמרנו תהי זאת נחמתינו בראותינו חרות על הלוח דבריהם הקדושים שיצאו מלב ויכנסו ללב..". בין השורות אנו מבחינים גם באמונה הגדולה שקישרה את החסידים לגזע הקודש שושילתא דדהבא. הן בשער הספר והן בהקדמה מדגישים החסידים את שמותיהם הק' של רבוה"ק וסדר נשיאותם. נתונים היו החסידים שקשורים היו בקשר בל ינתק בחצר הקודש של רבותינו הקדושים בסטאלין ־ במערכה קשה כדי לשמור על המשכיות ורציפות שושלת הזהב כהבטחת רבוה"ק זיע"א. הדפסת הספר אז נועדה גם ללכד את צבור החסידים מסביב להנהגתו של הינוקא קדישא, ובהקדמה שולבו דברים המרמזים על מגמה זו: "...ועטרת זקנים בני בנים ותפארת בנים אבותם, והתורה מחזרת על אכסניא שלה מעתה ועד עולם..."’י.
בטרם הסתלקותו של מרן אדמוה"צ זיע"א בשעה שנפרד מהרב החסיד המפורסם רבי אברהם יצחק קאברינערסג זצ"ל אמר לו: "גידיינקז'ע, אז מיר טוהען דיר אן
5!.עליהם נמנו בין היתר; הרב החסיר רבי אברהם אשר מטבריא, הרב החסיד ר הירש ליב קרופניק, הרב החסיד ר־ יחיאל אהרן ב"ר מרדכי אברהם שרייבר מטבריא, והרב החסיד ר' ישראל נח זלץ מטבריא ז"ל.
6!.באותו יום של הסתלקות מרן אדמוה־צ זיע"א בט"ו באב תדל"ג הולידה זוגתו הרבנית את בתם מרת נחמה פייגה ע"ה. מענין שכמתנת פרידה נתן לה מרן אדמוה־־צ זיע"א בטרם יצא לנסיעתו האחרונה — כלי־פלך, ומכאן הבינה הרבנית כי עתידה היא ללדת בת (הרה־ח ר­ אה,רן הויזמן הי"ו כפי ששמע מבנה של הרבנית מרת נחמה פייגה ע"ה הרה"ק רבי אלימלך מגרודויסק בירושלים.
17. הר"א הויזמן הי"ו בשם הרה־־ק מגרודזיסק זיע־א.
8!. היהדות הנאמנה ביטאה אף היא את כאבה הגדול בהסתלקותם של מרן אדסוה"ו ומרן ארמוה"צ בזה אחר זה. בספר "הזכרון" שנדפס בירושלים בשנת תרל'־ד אנו קוראים: •'..וגם בערי וואלין נשברה עוז תפארת ישראל בהפקר צדיקי קדושי עליון... והנה שבר על שבר נגש על עטרת ישראל הרב הצדיק הקדוש מופת הדור רשבה"ג דחסידי ליטא ומחוז פאלסי' מו"ה אהרן זצלה"ה מקארלין זי"ע, ובצאת השנה נלקח בנו הצדיק הקדוש מופת הדור רשבה"ג מוהר"ר אשר זצלה"ה זי"ע, ירחם ה' על שפל' דורינו להשפיע לנו אור ויו קדשו לעבדו בלב שלם,.".
19 . הקשר שבין הדפסת הספה"ק לרציפות הנהגת שושילתא דדהבא גזע הקודש, חזר והודנש על־ידי מרן אדמו־ר אור ישראל מסטאלין זיע"א בהדפסה חוזרת שנעשתה כארבעים שנה לאחר מכן, בשנת תרע־ד, תוך הקפדה מיוחדת שההדפסה תהיה כדמותה וכתבניתה של ההוצאה הראשונה, וללא הוספות ושינויים, שהוסיף בשער הספר: "יומא פ"ו ע"ב, אשריהם לצדיקים לא דיין שהם זוכים אלא שמזכים להם ולבניהם עד סוף כל הדורות". הובא בהרחבה במאמר; "על דרכי כתיבת והדפסת ספה"ק "בית אהרן"" בפרק י' קו p באו"י ל"א עם' קל"ט ואילך.
20. הסתופף בצל מרן הרא"ש הגדול מסטאלין והיה מהאריות שבחבורת החסידים בקאברין, לאחר הסתלקותו התקשר למרן אדמוה"ז ונמנה על גדולי החסידים. היה מהמקורבים למרן אדמוה"צ דיא שליפעס, אז דוא זאלסט טראגין ועדין איינעם לויט זיין עיר, בעיניו הטהורות צפה את אשר יקרה עם הסתלקותו ובכך רמז לו שישמור על עדת החסידים והתקשרותם לבנו היניק וחכים "כי אדמוה"צ אמר לו גדולתו של בנו הינוקא"
ועל תקופה קשה זו שבין מלכא למלכא, רמז מרן אדמוה"צ זיע"א באמרו: "דעד טאטע האט איבער גילאזט חיות אויף פופצין יאהר'“.
מערכה כבדה עמדה בפני עדת החסידים לשמור על המשכיות שרשרת הזהב, מעט מהם עזבו מקור ושורש יניקתם זה, והרוו את צמאונם בחצרות של צדיקים אחרים שבאותו דור דעה. אך רוב רובם של החסידים החזיקו עצמם באמונה טהורה שבית צדיקים יעמוד לעד, וחזרו ושיננו את הדיבורים הק' של רבוה"ק זיע"א על גודל נשמתו הק' של הינוקא קדישא ועל הנצחיות שבשושילתא דדהבא עד כי יבוא שילה.
לקראת ראש השנה של שנת תרל'ד עלו החסידים מהערים והעיירות בליטא ובוואהלין חצר הקודש" שבסטאלין. החסידים שהיו כואבים והמומים מהסתלקותו הפתאומית של מרן אדמוה"צ זיע"א, ולא זכו אפילו להשתתף בהלוית הצדיק עטרת ראשם שנטמן בגאליציה הרחוקה, חשו צורך להתאחד בראש השנה, ימים קדושים שבהם מסתופפים כלם כאחד בצלא דהימנותא של הראש הוא הצדיק, ולהתאסף ב"חצר הקודש" במחיצתו של הינוקא קדישא“.
מעט מאד ידוע על מה שהתרחש באותם ימים שלאחר מכן, אותם פירורי ידיעות שאפשר ללקט מתוך העובדות שנמסרו על־ידי החסידים יכולים לסייע רק במעט במאמץ לגלות את אשר אירע בימים ההם מסביב להתלכדות החסידים תחת דגלו של הינוקא קדישא.
המשכילים דאז מצאו בקעה להתגדר בה, וכי מילתא זוטרתא היא?, הנה הכתירו החסידים לראשם מנהיג ינוקא שגילו פחות מבן חמש שנים!, ועתה יש בידם כביכול עילה להלעיז על אמונתם הצרופה של שלומי אמונים. כדרכם החלו ללעוג לכל הקדוש והיקר, כשהם מגייסים למטרה זו את העתונות המשכילית, שפירסמה בשנת תרל'ה בקיניגסבדג שבגרמניה, מכתב של הגאון החסיד רבי ברוך מנדלבוים זצ"ל אב"ד טוראוו, מגדולי החסידים של מרן אדמוה"ז ומרן אדמוה"צ זיע"א הפונה לחסידים בקריאה להתאחד תחת דגלו של הינוקא קדישא ממשיך שושילתא דדהבא, והוא מעיד על דיבורים ששמע מרבוה"ק על ענין זה ועל גודל נשמתו הק'. מובן כי מכתב זה שימש למשכילים שפירסמוהו כרקע ללעג ולקלס, אך דוקא
שטרם נסיעתו לדרכו האחרונה לדרוהוביטש, ביקשו לשמור על עדת החסידים ומסר לו מגדולת
בנו הינוקא קדישא, ואכן רב חלקו בהתקשרות החסידים לינוקא קדישא, ורבים מהחסידים
החשובים נמנו על תלמידיו ומחונכיו.
היה מיחידי סגולה ומבני עליה, ומפורסם בגודל קדושתו וצדקתו. ופעל ישועות בקרב הארץ.
זכה להשתתף בשמחת הבד־מצוה של מרן אור ישראל זיע־א שאליו היה קשור בכל נימי
נפשו, וכפוף אליו בהתבטלות מרובה. נלב"ע בשיבה טובה בשנת תרמ"ב.
הודות למכתב נפלא זה יש לנו היום אפשרות לגלות יותר פרטים על המערכה
הגדולה שעמדה בפני החסידים באותה שעה. וכן כותב הגה"ח הרב מטוראוו זצ"ל
במכתבו לאנ"ש בפרוס חג השבועות תרל'ד:
לבי ל חוק קי ישראל המתנדבים נועם ורצון אשר נגה עליהם אור יקרות חביון עוזו ותפארתו של רבותינו הקדושים זצללה"ה העומדים ברום עולם
בגינתא עילאה, ידידים אהובים אשר זכו מימים רבים להיות נמנה בתוך קודש
הקדשים באתר דזקוקין דנורא ובעירין דא שא דברות קודש הקדשים אדמו"ר
זצוקלה"ה אשר לפידי ם מפיו הלכו והאירו והבריקו בלבות המאמינים רודפי
צדק מבק שי ה',
עליהם יצעק לבי ו מעי ככנור יה מו לאמור חזקו ונתחזקה בעד עמנו ובעד
התעוררות אלקינו, עורו נא והתעוררו נא בקדו שת רשימא קדי שא התקועה בתוונא
דליבא, ולכם אמר לבי החלב שו ברוח עוז והדר ודעו וראו את תשועת ה' אשר עשה עמנו להפליא, כי ילד יולד לנו, בן ניתן לנו, נר ישראל שליט"א, ואם באולי קטן הוא בעיניכם הלא ראש שבטי ישראל הוא כאשר גליתי מאז במכתבים הקודמים, וכל אשר שמעה אזני מפה קודש קדשים סבא קדישא אדמו"ר זצוקלה"ה, אשר בפירוש אמר לי שאליהו זכור לטוב יהי ה תמיד עם הילד, וסיפר לי חלום נביאות אודות זה שאי אפ שר לבארו במכתב, והיה קם תדיר מפניו בכל עת בוא הילד
לביתו נאוה קודש בקימה ובהידור ופצו שפתותיו זזק' בזה"ל: "ברוך הבא אליהו"ינ, וכמה דברים פלאים ומפליאים שמעתי מפה קדוש סבא קדישא ובנו כלם ז"ל וזי"ע,
ואמרו שהוא נ שמת הבע ש"ט'", וברמז רמז לי סבא קדישא שהוא נשמת משיח
צדקנ"", כל זה שמעתי בפירוש ומכללא, ואם אמרתי אספרה תקצר היריעה מהכיל.
24. ראה על ענין זה בהרחבה לעיל בפרק בי, קובץ באו"י ל"ג עם־ קמ"ו־קמ"ז. ויש להוסיף על הנאמר שם בהערה 12, ממכתבו של מרן אדמו"ר הרא"א מקארלין הי"ד זיע"א להרב החסיד ר־ ישראל בער שיפמן ז"ל (מחורף תרפ"ט): ־.. מהחלום שכותב אשרי מי שראה פניו בחלום אמרו חז"ל וכל אליהו הנביא וכל צדיק הוא בבחינה הזאת...".
25. ראה על כך לעיל בפרק ב', קו" באו"י שם, as קמ"ה ובהערה 4 , ולעיל בפרק זה בהערה
26. ראה בספה"ק "בית אהרן", לכ"ב תמוז, קכ"א ע"ג: "..זהו אמת ברור אשר כל צדיק וצדיק משלים מדתו השייך אליו לתקן, נמצא לכל צדיק יש חלק במשיח לפי המדה שתיקן, ובזה ניחא מאמר הגמרא (סנהדרין צ"ח;), חזקיה אומר חזקיה שמו, רבי ינאי אומר ינאי שמו, מנחם אומר מנחם שמו וכר, ולכאורה הוא תמוה, וכי בשביל שהיה שמו חזקיה יאמר שגם משיח נקרא שמו חזקיה, וכן ינאי או מנחם, אבל לפי מה שדיברנו ניחא, כי זה ידוע כי שמו של אדם מורה על עצמותו של הדבר אשר בעבור זה הוא בא בעוה"ז לתקן, וזה ברור ליודעי חן... לפיכך גם הצדיק השלם בעל אור החיים אמר ששמו חיים, הכל כמו שאמרנו, וצדיק אחד אמר [מובא בשם הרה"ק דבי אברהם מקאליסק זיע"א, בספר "עץ פדי", להרה"ק רבי מנחם מנדל מויטעפסק זיע"א, (ע"י ר' ראובן מפאטיק, צפ"ת, חש"ד) בעט' [ג]] שר"ת חיי"ם חזקיה ינון ינאי משיח או מנחם,.".
רבי יוסף שאול נתנזאהן בעל "שואל ומשיב" זצ"ל בהגהות "שי למודה" על שמות גיטין לה"בית שמואל" (אהע"ז ס' קכ"ט) אות ש', כותב על מה שכתב ה"בית שמואל": שכנא בכ"ף, הוא לשון שכינה, לכן הגאון מוהר"ר שכנא ז"ל [הוא רבו של הרמ"א ז"ל] נתן סימן על עצמו לשכנו תדרשו, והוסיף וז"ל: ואני שמעתי שנמצא בקראקא ש"ס שהגיה הגאון פ' שכנא ז"ל בפרק חלק בשמות של משיח, שהגיה: "אני אומר שכנא שמו שנאמר "לשכנו תדרשו" וזהו הסימן שנתן הגאון ר' שכנא" עכ"ל — וכ"ה ב"סדר הגט למוהר"ר מיכל ר' יוזפש מק' קראקא", והובא גם בספר "קב ונקי" (על ה־ גיטין ח"ב, שמות אנשים אות ש' סק"ג): "וגם
אמנם כעת אשר שמעתי תהלה לא־ל יתברך שמו. עוד חזיתי ושמעו אוני ברמז שמשי קודש, כי בעזרת השם יתברך רוח הקודש על הילד שיחי' לאוי"ט, ונשבע אני בחיי נפשי, כי זה מקרוב סיפר לי הילד שליט"א מה שדבר עמו סבא קדישא זקנו זצוקלה"ה מאודותי וענייני ובשמעי עמדתי מרעיד ומשתומם, וחליתי פניו הקדושים בסוד שישאל מפה נשמת כל חי זצוקלה"ה על איזה ענינים המוכרחים לי וישיבני תשובה ברורה ותהלה לא־ל יתברך עלתה בידי והפקתי רצון קדשו ואמר לי למחר תשובה ברורה בדבר נפלא שאי אפשר לצייר אותו בשכל הפשוט שיוכל ילד כזה להשיב ענין נפלא כזה, רק להיות שהגיד לי שצוה עליו זקנו שלא אגלה לזולתו לכן מוכרחני להעלים ולכסות הענין, וגם מה שגליתי מעט מהרבה הוא בשביל כבוד רבותינו הקדושים למען ידע כל איש כמה גדולים דברי חכמים.
ופעם אחת אמר לי הילד כי זקנו הוא אליהו בעצמו, כי נשמת אליהו מתלבש בלבוש מלכות, ר"ל צדיק שהוא בבחינת מלכות, וידוע לנו מאז שאדמו"ר סבא קדישא זצוקלל"ה
היה בבחינה זו כי הוא חוטר מגזע ישי, שמעתי בפירוש מפיו, ואחר הסתלקותו אמר
שמעתי שכשלמד הגאון הנז' בהגדה דפ' חלק שנחלקו שם בשמו של משיח וכל אחר מביא סמך מן המקרא, אמר הגאון הנ"ל, אילו הייתי שם הייתי אומר שכנו שמו שנאמר לשכנו תדרשו, וכן ראיתי נדפס בסוף גמרא נדה שהוגה מן הגמרא של הגאון מו"ה שכנו ז"ל"". ראה גם בספר "מרגליות הים" על סנהדרין שם, וכתב "וראה שו"ת הרמ"א (סי־ כ"ה) בתשובה מבנו של הר"ר שכנא שכתב: "נטרפה שעה ונשבה ארון הקודש נתבקש בישיבה של מעלה מאור הגולה רוח אפנו משיח הי רב הרבנים גאון הגאונים נשיא ישראל ה"ה ארוני מורי רבי הנקרא בשם קדשו מו"ה שלום המכונה שכנא...".
רבי חיים חזקיה מדיני בעל "שרי חמד" זצ"ל כותב בספרו (פאת השדה מערכת האל"ף כלל עי): "צריך להיות בכל דור האחד הראוי אם יזכו הוא יהיה השליח על ידי אליהו, ואם לא יזכו יהיה כשאר הצדיקים בלא הפרש, ובמת ר"ל אחד צריך להיות אחר בדור במקומו שיהיה ראוי, ע"ד שאמרו בקידושין ע"ב, וזרח השמש ובא השמש כו' יעו"ש, ובדרך הזה היה משוער אצלם בכל דור מי הוא, ולכן אחר החורבן בית שני היה מנחם, עובדא הנ"ל [איכה רבתי א, נז] על הפסוק "כי רחק ממני מנחם משיב נפשי", מה שמו של מלך המשיח וכוי, ואחר אחרית ימיו היה רבינו הקדוש, ולכן בדורו אמרו וידעו שהוא המוכן, ואחר מות רבי היה סי שדיבר עם ריב"ל בסנהדרין ואחריו בימי רב נחמן היה ר"נ, וכן הוא בכל דוד ודור צריך להיות אחד מוכשר שמא יזכו. (ועפי"ז כתבו ג"כ תלמידי האר"י ז"ל שבימיו היה האר"י ז"ל), וכל זה הוא פשוט, ובזה כל דברי חז"ל קיימים, והמחלוקת ענין שמו של משיח הוא פשוט דאלו ואלו דברי אלקים חיים כמ"ש במלאכים שנקראו על שם פעולתם, והכל לפי האופן שתהיה זכות הדור ובאיזה סיבה תהיה הגאולה..,".
"שמעתי מחסיד ישיש רבי שלום בלעזשיווער אשר שמע בעצמו מפי קדשו של מרן אדמוה"ז שאמר בזה"ל: קינדרלאך, איו ווייסט ווער משיח וועט זיין? — דער צדיק הדור! דער צדיק פון דעם דור, ווען ס'קומט די צייט וועט מען אים זאגין: באד פראפישטשיקאם! כלומר דוא ביסט דער מנהיג" (כתבי הרב החסיד ר' מנדל ציילינגולד ז"ל). וראה ב"חתם סופר" בליקוטים (סימן צח שו"ת חלק ו' שבסוף חלק חו"מ) "כמו שהיה אצל משה רבינו ע"ה שהיה הגואל הראשון נזדקן שמונים שנה ולא ידע ולא הרגיש בעצמו שהוא יהיה גואל ישראל, ואפילו כשאמר לו הקב"ה לכה ואשלחך אל פרעה מלך מצרים סירב ולא רצה לקבל על עצמו, כך יהיה הגואל האחרון, ומיום שחרב ביהמ"ק מיד נולד אחד הראוי בצדקתו להיות גואל ולכשיגיע הזמן יגלה אליו השי"ת וישלחו ואז יערה עליו רוחו של משיח הטמון וגנוז למעלה עד בואו.... והצדיק הזה בעצמו אינו יודע, ובעונותינו כי רבו כבר כמה וכמה מתו ולא זכינו שיערה עליהם רוחו של משיח, כי הם ראוים לכך אבל הדור לא היה ראוי..".
27. ראה על כך לעיל בפרק ב' קובץ באו"י ל"ג עסי קמ"ו־קס"ז, בהערה 12 , ויש להוסיף על הנאמר שם מה שמובא ב"דברי אהרן" עמי י"ט: "איש א' ביקש שרוצה גילוי אליהו, אמר לו [מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א] לך לבני אהרן בעת שמומר אליהו, והיה מרגלי בפומיה זה"ל: אשרי לאם שנולד בן כזה ואשרי יהיה למחזיקים בו".
לנו בן אדמו"ר זצוקלה"ה שידוע לו בבירור שאביו היה דוד המלך ע"ה, כן שמעתי מפה קדוש אדמו"ר מדראהביטש, הנה ספרתי לכם ידידי מעט מהרבה להעיד לבבכם כי גודל הנוראות והנפלאות ומופתים נפלאים הנוראים כעת תקצר היריעה מהכיל, ואחר הסתלקותו אמר לנו בן אדמו"ר מדראהביטש, אחר הסתלקות סבא קדישא, המדרש הנעלם ע"פ כימי צאתך מ אס מצרים אראנו נפלאות, ־ אראנו לבנים מה שלא הראיתי לאבות, כי היא עת קץ, קיצור הדבר, הילד סיפר לי בסוד, כי היתה בת יתירה חולנית בעיר קאוולע, והיא ידועה לי, כי ראיתי הט"ג בסטאלין בהיותי שמה ומכיר אני את אביה מאנ"ש, ושיגרו אלינו ט"ג, ולפי שהיה הענין נחוץ, דיבר מזה עם נשמת זקנו זצוקלה"ה, ועלתה לה ארוכה, כאשר הגיע מכתבים בהיותי בסטאלין, וכל זה אני שמעתי ומעיד בתורת עדות ויכול אני לישבע על־זה בשבועה חמורה שכן שמעתי מפי הילד שליט"א בעצמו.
ודעו לכם כי האי ינוקא הוא משכיל נפלא ויש לו מוח גדול כאחד מן הגאונים, כאשר הגידו על רבינו ר' העשיל זצוקלה"ה, וכן שמעתי מפי רבותינו הקדושים שיהיה גדול בישראל גם בנגלה*", גם העידו עליו רבותינו הקדושים זצוקלה"ה בעודו קטן ולא היה יכול לדבר עדיין שיהיה מנגן נפלא, ואדמו"ר סבא קדישא אמר ביום ג' למילתו, שנפתח
28.ו א ה ב"ברכת אהרן" עמק קמ"ט: "הרב הגאון רבי יצחק אלחנן אבד"ק קאוונא ז"ל, כתב מכתב לרבינו בתואר "הגאון הצדיק" ושאל אותו אחד ממקורביו, מה שאתם כותבים עליו "צדיק" הרי הוא זה, אולם התואר "גאון" אינו הולמתו, וענה לו: אז איך שרייב אויף עם הגאון, איז ער טאקע הגאון! וסיפר שפעם אחת ראה את רבינו מסטאלין, ורבינו ניגש אליו לשלום, והרב אמר אליו; הנה שמעתי עליך שיש לך כשרונות מופלאים. אלא שאינך לומר, וענה לו רבינו; מה לי וואס מ'זאגט! ושאל אותו הרב באיזה מסכת הוא לומד, וענה נדרים, ושאל אותו הרב דבר קל כדי שלא לביישו, ורבינו אמר כל השיטות, הר"ן והרי"ף ונושאי כליהם, וסיים הרב; האב איך גיזען אז ער איז טאקע הגאון, לפי גירסא אחרת אמר לו הרב שרוצה לדבר עמו בדברי תורה, וענה בחיוב, והיכן, וענה לו רבינו: אפילו אין דיא פאר ווארפינע ערטער! והתחיל עמו לפלפל בהלכות קדשי המזבח, וראה שהוא מלא וגדוש בסדר קדשים...
פעם נכנס רבינו בפלפול עם הרב רבי אשר פיאלקוב אב"ר סטאלין, (זה היה בפרוס חג הפסח בעת ניקוי החדרים לחג הפסח), והתחיל במסכת חולין ממשנת הכל שוחטין, ועבר על כל המימרות בעל פה, מדף לדף עד גמירא.
וידוע שרבינו בעת שהיה בן שמונה עשרה שנה היה אז בקי בכל הש"ס על בוריה".
הרה"ג ר־ מרדכי מאיר זילברמן ז"ל אב"ד סוטלי שליד פינסק, שהתגורר בערוב ימיו בברוקלין שבניו־יורק, נהג לבוא מדי שנה להקפות בבהמ"ד של מרן אדמו"ר הר"י מסטאלין־קארלין זיע"א בויליאססבורג, (אגב, מרן אדמו"ר זיע"א כיבדו מאד והיה שולח את תלמידי הישיבה לשמוע מפיו דרשת שבת הגדול), היה מספר בהזדמנות זו כי בשנת תר"ע רצה לעלות על כסא הרבנות במוטלי, ובא לבקש סמיכה מהגאון רבי דוד פרידמן זצ"ל אב"ד קארלין, וידוע כי אצל רבי דוד היו ממתינים הרבה זמן עד שהשיגו סמיכה. כי היה בוחן וחוזר ובוחן פעמים רבות, וכך בעת היותו בביתו ראה שמנקים ומסדרים את הבית באופן מיוחד, לשאלתו מה יום מיומיים, ענו לו כי מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א אמור לבקר בבית הרב, ולכן כל התכונה הזאת. ואכן הגיע מרן אוו ישראל זיע"א ושוחח עם אב־ד קאולין שעה ארוכה בדברי תורה בענינים מפוזרים בש"ס בבלי וירושלמי ספרי ספרא ראשונים ואחרונים, ואחד הדברים שהעלו היה בענין שדנו בו האחרונים האם כהנים אכלו בסוכה בביהמ"ק. כשפנה מרן אור ישראל זיע"א לצאת ראה את האברך ושאלו מה הוא עושה אצל האב"ד, וענה לו כי בא לקבל סמיכה, מרן זיע"א שאלו עוד מספר פרטים באיזה עיירה הוא עולה לכהן, ומה היא הסיבה שבחר דוקא בעיירה זו, ואחר כך פנה מרן זיע"א לגאון רבי דוד זצ"ל באמרו אליו; הנך יכול להסמיך את האברך הזה ־ד על חשבוני. ומיד דחישב הגאון רבי דוד זצ"ל וכתב את הסמיכה. וחסידים מספרים כי בראשונה היה הגאון רבי דוד פרידמן זצ"ל מתנגד למרן האור ישראל זיע"א, אך פעם ביקרו מרן זיע"א ומתוך שיחה בדברי תורה עמד הגאון על גדלותו בתורה, ומאז העריצו כיותר וכיבדו מאד.
לפניו עולם הנגון. וכן אנחנו רואים בעינינו שכנור של דוד מנגן מאליו כל הנגונים הפלא ופלא כאחד מהמבינים הנפלאים במוזיקא’", כל זה ראיתי בעיני ואשתומם על המראה, סוף דבר הכל נשמע, מכח הבנים נודעת גדולת האבות, ודעו לכם שיש דברים רבים בגו שא"א להעלות על המכתב ורק מן פה לארון,°י כי כל העולמות הסכימו בעקבות משיחנו להאיר לעולם בנשמה קדושה כזו בגוף ונפש לאוי"ט, כאשר בזמן קרוב יהיו כלם משכימים לפתחו ויהיה נחשב בעיניהם לזכיה גדולה להתאבק בעפר כפות רגליו אפילו הגדולים המנהיגים שבדור, ויותר אי אפשר לבאר בכתב, כי אדמו"ר אמר בפירוש בהיות הילד קטן בלי חתוך דיבור בזה"ל! ראה והביטה עליו כי מלכותא בתר אודניה קיימא כו'יג, ושמעתי רמז נפלא מסבא קדישא זצוקלה"ה, שהילד הוא מעולם התיקון בסוד מ"ה החדש לתקן הרפ"ח ניצוצין שנפלו המרומזים בפסוק רוח אלקים מרחפת ואיתא במדרש שהוא רוחו של מלך המשיח, שהיה מרגלא"" המדרש הזה בפה קדוש זצוקלה"ה, פעם אחת שלח אלי לקרוא לי ומתוך דבריו שהגיד לי הרמז בתרי עשר בזכרי' במקרא מפורש שאי אפשר לבאר כעת הבנת כוונתו העמוקה וד"ל ליודעי חן הענין מבורר.
לכן ידידים נעימים, אחיי ורעיי, אליכם צעק לבי לטובתכם בזה ובבא, אתם המזכירים את השם אל דמי לכם, הרימו פעמיכם ולבכם ושאו רגליכם להעלות ברנה אל המקום הרנה אשר שם היה רוח אלקים שפוכה על רבותינו הקדושים ותסעו לסטאלין על חג מתן התורה הקדושה הבא לקראתנו לשלום, ואקוה כי תעלו קדושה נפלאה על ידי קדושת נשמה קדושה אשר תחלה לאיל אתנו הגוף והנפש לאוי"ט, ותשאבו מים בששון מרות קדשו, כי אדמו"ר סבא קדישא זצוקלה"ה לחיי העולם הבא אמר בזה"ל; "יד הילד היא שמירה" “, ובזה תהיו נשמרים גם מעצת היצה"ר ומכל דברי מ"ז וייטב לכם ויערב לכם ויבוסם ברוחניות ובגשמיות, ודעו לכם כי גם בעת היות כתרי הקדושים בחיים חיותם העיקר הוא האמונה, ומי ששמע גם אז דברות קדשם ולא האמין ח"ו לא עשו דבריהם כלל ח"ו רחמנא ליצלן, וכעת גם כן העיקר היא האמונה, ובא חבקוק [והעמידן על אחת צדיק באמונתו יחיה], כאשר שמעתי תדיר מפי רבותינו הקדושים זצוקלה"ה, וכן תהיה האמונה אזור חלציכם, ודעו והאמינו כי רבותינו הקדושים נשמות קדושות יהיו אתנו ועם הילד שליט"א ק"ק בקבוצים בכנסיה שיהיו לשם שמים ות"ל סופה להתקיים, כי בקרוב יעשה ה' בתוך עדותינו נפלאות אשר לא נבראו בכל הארץ, וכל מי שיבוא בסטאלין בשנים הבאות ולא היה דרכו ליסע מקודם ־ יהיה ביאתו כנהמא דכסופא לחרפה ולבוז כמו שכתוב בגמרא מי גרת אתך בעניותך עליך יפול בעשירותך, לכן התחזקו בכל עת במסירות נפש ליסע בדרך שהורגלתם בו ואל תתביישו מפני המלעיגים, כי תהלה לא־ל השם אתנו בל תיראו.
ודעו לכם אהובי נפשי, כי קבלתם מקרוב כתבים ארוכים בחתימת ידי העיירות הקרובות והרחוקות לקיים עליהם ועל נפשם כאיש אחר בלב אחד להיות הקשר אמיץ לתת רוח ועוז ותעצומות לבן אדמו"ר שליט"א לנהל ולהעניק כל ענין מא p הקדושה ומחו"ל, ואמו
אפשר לחלק את הנאמר במכתבו של הר'ב מטוראוו זצ"ל לכמה ענינים. יש בו מאמרים ורמזים ששמע מפי רבוה"ק זיע"א על המשכיות של שושילתא דדהבא ועל גדולת נשמתו הק' של הינוקא קדישא, יש בו גם עדות עצמו על שזכה לראות גדולתו וכשרונותיו ושנתקיימו בו הבטחתם של אבותיו הקוה"ט זיע"א: ”יש לו מוח גדול כאחד מן הגאונים.." ".. אנחנו רואים בעינינו שכנור של דוד מנגן מאליו כל הנגונים.. כאחד המבינים הנפלאים במוזיקא..", יש בו סיפורי מופת ועדות על רוח הקודש השורה עליו. אך בעיקרו הוא מהוה קול־קורא לחסידים להתחזק באמונה ולהמשיך לנסוע לחצר הקודש בסטאלין, לשהות במחיצתו של הינוקא קדישא ולהתקשר אליו.
מכתלי מכתב זה שנשאר לפליטה מאותה תקופה עולה בידנו הרבה מפרטי השתלשלות הדברים, מתוכו אנו למדים כי הגה"ח הר"ב מטוראוו זצ"ל פנה במכתבים קודמים אל החסידים, כנראה אל אלו שפרשו לחצרות של צדיקים אחרים, כפי שהוא מציין: "ואם באולי קטן הוא בעיניכם הלא ראש שבטי ישראל הוא כאשר גיליתי מאז במכתבים הקודמים..". הוא מביע תקותו כי לא רחוקה העת והכל יראו גודל קדושתו ".. כאשר בזמן קרוב יהיו כלם משכימים לפתחו ויהיה נחשב בעיניהם לזכיה גדולה להתאבק בעפר כפות רגליו אפילו הגדולים המנהיגים שבדור..", ולכן הוא פונה לחסידים שיבואו ל־חצר הקודש" בסטאלין לחוג את חג השבועות במחיצתו של הינוקא קדישא,.."הרימו פעמיכם ולבכם ושאו רגליכם להעלות ברנה אל המקום הרנה אשר שם היה רוח אלקים שפוכה על רבותינו הקדושים ותסעו לסטאלין על חג מתן התורה הקדושה הבא לקראתנו לשלום, ואקוה כי תעלו קדושה נפלאה על ידי קדושת נשמה קדושה אשר תהלה לא־ל אתנו הגוף והנפש לאוי"ט, ותשאבו מים בששון מרוח קדשי'. הוא מתריע על החסידים הפורשים, שעתידים הם ביום מן הימים לחזור לשורש יניקתם, ואז "..כל מי שיבוא בסטאלין בשנים הבאות ולא היה דרכו ליסע מקודם ־ יהיה ביאתו כנהמא דכסופא לחרפה ולבוז כמו שכתוב בגמרא מי גרת אתך בעניותך עליך יפול בעשירותך..", כפי שאכן קרה כששבה קבוצת חסידים חשובים שפרשו בשעתו והסתופפו בצל אחד הצדיקים המפורסמים שבאותו דור דעה, ובאו למרן אור ישראל זיע"א בשעה שכבר נהג נשיאותו ברמה, וסימן מסרו להם בינם לבין עצמם, כי יקבלו את מרותו לאחר שיפתור להם מאמר מוקשה מהזוהר הקדוש. לאחר ששטחו שאלתם, ענה ואמר להם מרן זיע"א: מתפלא אני על כי ראשים סתומים יש לכם! שאלה זו שאלתם מכבר את אבי־זקני הקדוש, וענה לכם כך וכן..! לשמע תשובה מפתיעה זו התעלף הזקן שבחבורה ולאחר שעוררוהו סיפר בהתרגשות כי נזכר שאכן שאל פעם את מרן אדמוה"ז זיע"א קושיא זו כשהינוקא קדישא יושב על זרועותיו הקדושים, והצטערו אז חסידים אלו על הימים שעברו בהיותם מנותקים מאילנא דחיייג.
לעומתם מדגיש הר'ב מטוראוו זצ"ל במכתבו את התמיכה הרחבה של רוב בנין ומנין עדת החסידים שנמנו על עשרות רבות של קהילות בערים ובעיירות בליטא וואהלין שהלכו לאורם של רבוה"ק זיע"א אשר קיבלו עליהם את מרותו של הינוקא קדישא, ושלחו מכתבים בחתימת ידם לקיים עליהם את התקשרותם לחצר הקודש, שכך הוא כותב: "כי קבלתם מקרוב כתבים ארוכים בחתימת ידי העיירות הקרובות והרחוקות לקיים עליהם ועל נפשם כאיש אחד בלב אחד להיות הקשר אמיץ לתת רוח ועוז ותעצומות לבן אדמו'ר שליט"א לנהל ולהעניק כל ענין מארץ הקדושה ומחר'ל, ואמו הרבנית תחיה, בכחה להקים אנשי מעמד העומדים על משמרת הקדושה ואנשי מעמד כרצונה עד יגדל מהרה צמח צדיק...".
במכתב נפלא מספר הר"ב מטוראוו זצ"ל על דיבורים ששמע מפי רבוה"ק על ענין ההמשכיות של שושילתא דדהבא, הוא מגלה טפח ומכסה טפחיים: "פעם אחת שלח [אדמוה"ז זיע"א] אלי לקרוא לי ומתוך דבריו שהגיד לי הרמז בתרי עשר בזכריה במקרא מפורש שאי אפשר לבאר כעת הבנת כוונתו העמוקה וד"ל ליודעי חן הענין מבורר..", ואם כי הר"ב מטוראוו לא גילה מהו הפסוק ואילו דיבורים אמר לו אדמוה"ז זיע"א על פסוק זה, אך מתוך הסיפא של מכתבו בו הוא מזכיר: "עד יגדל מהרה צמח צדיק.." אפשר לשער כי הכוונה הוא על הפסוק (זכריה ו יב יג) ".. הנה איש צמח שמו ומתחתיו יצמח (רש"י: מזרע המלוכה) ובנה את היכל ה', והוא יבנה את היכל ה' והוא ישא הוד (רש"י: הוד נשיאות) וישב ומשל על כסאו..", פסוק זה מתקשר עם סיומו של המכתב שבו הוא מעלה רמז נוסף "..וכבר נודע ענין יהואש ור'ל..", וכך אנו קוראים בנביאים (מלכים ב יא) ועתליה אם אחזיהו... ותקם ותאבד את כל זרע הממלכה, ותקח יהושבע בת המלך יורם אחות אחזיהו את יואש בן אחזיה ותגנב אותו מתוך בני המלך המומתים..ויסתירו אותו מפני עתליהו ולא הומת, ויהי אתה בית ה' מתחבא שש שנים... ובשנה השביעית שלח יהוידע ויקח את שרי המאות...וישבע אותם בבית ה' וירא אותם את בן המלך...ויוציא את בן המלך ויתן עליו את הנזר ואת העדות (רש"י: ורבותינו אמרו (ע"ז מד:) הנזר הוא העדות שכל הראוי למלכות הולמתו ושאינו ראוי למלכות אינו הולמתו) וימליכו אותו וימשחוהו ויכו כף ויאמרו יחי המלך... בן שבע שנים 'יהואש במלכו..".
דומה כי אנו מבחינים שענין מלכות בית דוד עובר כחוט השני בין בתרי המכתב: "..אמר לי הילד כי זקנו הוא אליהו בעצמו, כי נשמת אליהו מתלבש בלבוש מלכות, ר'ל צדיק שהוא בבחינת מלכות, וידוע לנו מאז שאדמו"ר סבא קדישא זצוקלל'ה היה בבחינה זו, כי הוא חוטר מגזע ישי, שמעתי בפירוש מפיו, ואחר הסתלקותו אמר לנו בן אדמו"ר זצוקלה"ה שידוע לו בבירור שאביו היה דוד המלך ע"ה...", דברים אלו מובאים משמו גם בספה"ק "בית אהרף5נ "עוד אמר אא"ז הק' והנורא הרב ר' אהרן הגדול זצוקללה"ה היה לו קבלת יחוס מזרע דוד המלך ע"ה, ואאמו"ר היה לו כמה בחי' שהיו אצל דוד המע"ה, שהנהיג עדתו עדת ישורן..כזמן מלכות דוד המלך ע"ה, וכמה דמים יצאו מגופו בכל יום כדאיתא במדרש גבי דהמע"ה, והיה נעים זמירות ישראל כידוע..."."..ימי חיי הרב הקדוש ר' אהרן זצוק"ל היה שבעים שנה ובנו הרב הקדוש ר' אשר זצוק"ל אמר עליו שהיה לו נשמת דוד המלך עליו השלום.."«נ.
זקוקים היו החסידים למדה רבה של אומץ־לב ועזות דקדושה בלתי מצויה כדי לעשות צעד זה ולהכתיר לראשם ינוקא שלא הגיע לחמש שנים ־ צעד בלתי רגיל שלא היה לו כל תקדים בעבר ”. הריב מטוראוו זצ"ל מתייחס לכך במכתבו ומחזק את החסידים לבל יתפעלו מכך, "..לכן התחזקו בכל עת במסירות נפש ליסע בדרך שהודגלתם בו ואל תתביישו מפני המלעיגים".
היו גדולי החסידים חדורי אמונה כי יתקיימו הבטחותיהם של רבוה"ק זיע"א, התקשרו בכל נימי נפשם לינוקא קדישא, ולא נרתעו מהמלעיגים. שכך אמר אליהם הרב החסיד המפורסם רבי אברהם יצחק קוברינער ז"ל: "קינדרלאך, איר זאלט וויסין וואס איך ווייס, וואלט איר זאך גיוועהן גיקאטשעט אין דיא גאסין. היינט לאכט מען פון אונז אז מיר האבין א קליין רבי. אז משיח וועט קומען וועלין מיר לאכין פון אלע. כי אדמוה"צ אמר לו גדולתו של בנו הינוקא"«ג.
הצדיקים המפורסמים שבאותו דוד, כהרה"ק דבי אברהם המגיד מטריסק זיע"א וכהרה"ק רבי יוחנן מרחמסטריוקא זיע"א שהיו קרובי משפחה לבית קרליו־סטולין תמכו ” בכל מאודם בדרכם של החסידים שהמשיכו לידבק בינוקא קדישא, מתוך תקוה כי בית הצדיקים יעמוד לעד. אין לנו ידיעות על עמדתם של צדיקי פולין וגאליציה, אך נאמנה עלינו עדותו®" של הרב החסיד ד שמעון הויזמוי“ ז"ל, מחברון
מערכת הרה"ק ר' אהרן מסטאלין, אות יא. על קבלת היחוס שיהיה בידי רבוה"ק זיע"א שהם חוטרים ממלכות בית דוד ראה לעיל בפרק אי, קובץ באו"י ל"ב עמי קל"ט.
37. אמנם היו בתקופה ההיא, בעיקר בשנים שלאחרי כן, מספר הכתדות של צדיקים, אך גילם היה כבר לאחר שהגיעו לבר־מצוה ; הרה"ק ר' שמעון שלמה מטשיטשילניק הוכתר בשנת תרל"א, ע"י וקנו הרה"ק רבי יוחנן מרחמיסטריווקא זיע"א בעת היותו בן שלש עשרה בלבד, עם מלאת שלושים להסתלקותו של אביו הרה"ק רבי משה זיע"א, כאשר עברו רק שנים מועטות, בשנת תרמ"ב, עם הסתלקותו של הרה"ק רבי דוד מטאלנא זיע"א כבר הוכתר בטאלנא הנכד בן השלש עשרה הרה"ק רבי מנחם נחום זיע"א. בטשרנוביל הוכתר בשנת תרמ"ג הרה"ק רבי שלמה בן ציון, הידוע בשמו הינוקא מטשרנוביליי כשהיה בן שלש עשרה שנים, שנתיים אחר הסתלקות אביו הרה"ק בי ישעיה משולם זושא בנו של הרה"ק רבי אהרן מטשירנוביל זיע"א,
38. מכתבי הו"מ ברנשטיין ז"ל מפי הגה"ח רבי חיים מנדל ז"ל. "ברכת אהרן", עם' ס"ה.
39. בפי שיובא להלן בעזה "י בפרק ד.
40. הרה"ח ר' אהרן הויזמן הי"ו מפי זקנו הרב החסיד ד' יוסף הויזמן ז"ל ששמע מפי אביו הרב החסיד רבי שמעון הויזסן ז"ל.
41. נולד בליסקא שבאונגדין בשנת תרי"ד לאביו הרב החסיד ר' זושא מחברון ז"ל, ועלה לאה"ק בשנת תרכ"ו, ובאותה ספינה נסע גם הרה"ק רבי דוד ביררפן זיע"א שהיה בדרכו חזרה משהותו אצל מרן אדפוה"ז, וכך קירבו מאד הרה"ק רבי דוד זיע"א, וניפנה על המנין הראשון של מייסדי בית המדרש לחסידי קרלין בעיר העתיקה בירושלים ת"ו. לאחר נסיעה ראשונה בקיץ שנת תרל"ג שבה זכה להסתופף בצל מרן אדסוה"צ זיע"א, התקשר למרן אור ישראל פסטאלין זיע"א וזכה לעלות לסטאלין בשנת תרמ"ב ולהשתתף בשמחת נשואי מרן אור ישראל זיע"א שנערכה בי"ד אלול תרמ"ג ברחמיסטריבקא. באלול תרנ"ט, ולקראת חג הפסח של שנות תרס"ח ותרע"ג עלה שוב לסטאלין להסתופף בצל מרן אור ישראל זיע־א.
התחבר אל גדולי החסידים, כהרב החסיד רבי יוסל יונה'ס ז"ל והרב החסיד רבי אפרים סופר ז־ל והרב החסיד רבי אברהם יצחק הוררוקער ז"ל. היה נעים זמירות ישראל והביא לחבורת החסידים בא p הקודש נגונים רבים מחצרות הקודש,
מרן אור ישראל זיע"א קירבו וחיבבו מאד, ומרן אדמו־ר הר"י מסטאלין־קארלין זיע"א הכירו ושיבח את גודל יראתו.
לפי פקודת קודש של מרן אור ישראל זיע"א, בשנת תרמ"ג, עבר לגור בעיה"ק חברון ת"ו, וביתו היה בית ועד לחכמים, ואכסניה לחסידי קרלין־סטולין שעלו חברונה להתפלל על קברי תו"ב שנסע להסתופף בצל מרן אדמוה"צ זיע"א בשבועות תרל"ג, ובבואו שאלו מרן אדמוה"צ זיע"א: היכן תהיה בראש השנה? בכך רמז על הסתלקותו הקרובה, ובאותו קיץ המשיך בנסיעתו לבקר את קרובי משפחתו באונגריה, ולאחר ששמע שם על הסתלקותו של מרן אדמוה"צ זיע"א, שם פעמיו אל הרה"ק רבי חיים מצאנז זיע'א, אשר מיד עם נטילת ידו לשלום אמר לו: אינך שייך אלי! המשך להחזיק בכפות הדלת (האלט זיך ביי דיא קלאמקע]! ואכן המשיך והתקשר לינוקא קדישא בכל נימי נפשו.
מלאי אמונה היו החסידים על כי עניני העבודה מתעלים על ידי הינוקא קדישא, הגאון החסיד הר'ב מטוראוו זצ"ל כותב; "ואקוה כי תעלו קדושה נפלאה על ידי קדושת נשמה קדושה אשר תהלה לא־ל אתנו הגוף והנפש לאוי"ט, ותשאבו מים בששון מרוח קדשו, כי אדמו"ר סבא קדישא זצוקלה"ה לחיי העולם הבא אמר בזה"ל; "יד הילד היא שמירה", ובזה תהיו נשמרים גם מעצת היצה"ר ומכל דברי מ"ז וייטב לכם ויערב לכם ויבוסם ברוחניות ובגשמיות..", וכן גם היה אומר בהתרגשות גדולה הרב החסיד המפורסם רבי אברהם יצחק קאברינער זצ"ל כשאחז בציצית ראשו: "איך גלייב מיט אמונה, אז מיט זיין דאבונען איז ער מעלה אלע אונזערי תפילות, און מיט זיין לערינען איז ער מעלה אונזער תורה, און מיט זיינע תפילין, וחזר מדבריו, מיט זיין הייליגין מוח איז ער מעלה אלע אונזערע מעשים" והיה מתלהב מאד בדבריו אלו".
באותה תקופה היו גדולי החסידים חוזרים על דבריהם הקדושים של רבוה"ק זיע"א בענין אמונת חכמים, וכך כותב הגה"ח במכתבו: "ודעו לכם כי גם בעת היות כתרי הקדושים בחיים חיותם העיקר הוא האמונה, ומי ששמע גם אז דברות קדשם ולא האמין ו לא עשו דבריהם כלל ח"ו רחמנא ליצלן, וכעת גם כן העיקר היא האמונה, ובא חבקוק [והעמידן על אחת צדיק באמונתו יחיה], כאשר שמעתי תדיר מפי רבותינו הקדושים זצוקלה"ה", וכן תהיה האמונה אזור חלציכם, ודעו והאמינו כי רבותינו הקדושים נשמות קדושות יהיו אתנו ועם הילד שליט"א ק"ק בקבוצים בכנסיה שיהיו לשם שמים ות"ל סופה להתקיים..".
עד כמה החדירו אז החסידים את ענין האמונה תעיד העובדה כאשר לימים ביקר פעם מרן אור ישראל זיע"א את הגאון החסיד רבי יום־טוב שמחה זצ"ל אב"ד לאהישין, צוה לכל העומדים שיצאו משם, ושאל מרן את הנה"ח רבי יו"ט שמחה: "באיזה כת התחזק א"ע ועמד על עמדו אצל אא"ז ז"ל ואצל א"א דיל ואצלו, וכאז כן היום מקושר היה ונשאר, בזמן שהרבה בני גילו התמוטטו עצמם ונפלו מעט מעט מא"א ז"ל ואח'־כ ממנו, והשיב לו: כשהייתי אצל אא"ז ז"ל ידעתי שאיני מבינו כלום, ומה שאני שומע ורואה איננו כמו שאני רואה ושומע בפשטות, כמו כן אצל א"א ז"ל התחזקתי באופן זה, וכן אצלכם אני מאמין באופן זה". - דברים אלו מסר הגאון החסיד אב"ד לאהישין לבנו ז"ל לאחר שמרן סיים ביקורויי.
אבות, שהתבשמו משיחותיו ונגוניו בשבת אחים גם יחד. נלב"ע בחברון ת"ו ביום י"א סיון
שנת תרע"ז ושם מנו'ב.
בראש השנה של שנת תרל"ד התפלל באחד הכפרים, כי לא הספיק להגיע לחצרות הקודש
בסטאלין, ואז הבין מדוע ייחד אליו מרן אדמוה"צ זיע־'א בשאלתו: היכן יהיה בראש השנה.
בהקשר זה יש לציין את מה שאמר מרן הרא"א מקארלין זיע"א הי"ד; מי שהיה לו אמונה באדמוה"צ זצ"ל האט זיך דערנאך גיהאלטין ביים טאטין, ווייל אים איז אויך נישט גיוועזין צו פארשטיין, אבער ווער עס האט זיו גיהאלטין בייא אלטין זיידין אליין, זאנען גיוועזין אסך וואס זאנען אוועק גיפאלין פין טאטין".
סימן מסרו רבוה"ק זיע"א לחסידים על האמונה הטהורה כשהיא נמשכת בשושילתא דדהבא, כך מביא הרה"ק הרי"ם מקאזניץ זיע"א בכתביו; "פעם אחת אמר [מרן אדמוה"צ זיע"א]; דער טאטע ז"ל האט געזאגט: דער וואס איז מיין חסיד - דער איז דעם טאטינס חסיד, דער וואס איז נישט מין חסיד - דער איז נישט דעם טאטינס חסיד".
ופעם הרחיב מרן אדמוה"צ זיע"א דיבוריו הקדושים בענין זה: אז א צדיק ווערט נפטר און מען האלט זיך ניט בייא זיין קינד איז א סימן אז מען האט זיו ביי דעם פאטער אויך ניט גיהאלטין, והרמז על זה (בראשית יג יא): "ויסע לוט מקדם" ותרגום אונקלוס מתרגם "בקדמיתא" והיה צריך לתרגם מקדמיתא, רק זה סימן כשנוסעים מהבן כבר נסע מאביו מקודם" .
הרב החסיד רבי צבי [מקריניק] דיל שזכה להסתופף בצל קודש מרן אדמוה"ז זיע"א היה מוסר בשם הרה"ק רבי הירש ליב מאליק זיע"א, שאמר על פסוק (תהלים נ"ח) "אך פרי לצדיק" - אז מען האלט נישט פון דעם צדיקים קינד אזוי וויא פון דעם צדיק אליין, נאר מען מאכט איהם נאר פאר א פרי צדיק, איז עס א סימן "אך יש אלקים" אז עס איז אויך בייא אים אויף דעם אויבערשטין א ספק ח"ו, וויל דער ''ארי איז אמיעוט".
על ההתקשרות הגדולה שבין החסידים לינוקא קדישא באותה תקופה, אפשר לעמוד מתוך העובדה הבאה: אברך שנשואיו התקיימו עוד בחיי מרן אדמוה"צ זיע"א לא זכה להפקד בבנים, הן אביו והן חותנו נמנו על עדת חסידי קאדלין־סטאלין, ופעם כשהשיח צערו לפני אביו התאונן על כך כי חסידים מחצרות צדיקים אחרים נושעים בתפלתם, ואילו אנו החסידים צריכים עדיין להמתין עד כי יגדל שילה, וענה לו אביו, אני מיעץ לך שבליל שבת, לאחר אכילת הדגים, דרכו של הינוקא לשחק בפרדס שליד "חצר הקודש" תפנה איפוא אליו ותבקשו שיפעל עבורך ישועה. הלה עשה כן, ובתשובה לבקשתו אמר לו הינוקא קדישא: מיר וואלטין געהאלטן איוב שייך אינגאנצן בייטין דעם וואוינונג, אויב ניט, לכל הפחות בייטין דעם שלאף צימער, והתפעל החסיד מאד ממענהו, ומיד סיפר לאביו על כך, ואמר לו אביו, לך לינוקא מיד אחר אכילת המרק, כי דרכו לשוב ולשחק בפרדס, ושאלו איזה שם תתן לרך הנולד, הלה אכן כך עשה, והשיב לו שיתן שם "אשרי. כעבור שנה אכן נפקד האברך בבן, ושאל האברך לאביו, אני כשלעצמי מחוייב הייתי לשמוע בקולך ולעשות ככל אשר תצויני, אך אתה מהיכן שאבת אמונה גדולה כזו בינוקא קדישאז, וענה לו: נוכח הייתי בעת שמרן אדמוה"ז החזיקו על ברכיו ואמר עליו: צוואנציג טויזינט אייגין [פאר אייגן] וועלין זאך שטופין קוקין אויף עהם“"' ומכח זה ידעתי נאמנה כי לא יפול דבר מהבטחתו הקדושה".
נפלאה היתה אז הנהגתו של הינוקא קדישא, מרן אדמו"ר הר"י מסטאלין־קארלין זיע"א אמר עליו“®: "דער טאטע איז קיינמאל קיין קינד ניט געוועך', נודע בחריפות שכלו וחכמתו הרבה, והיה פועל ישועות לחוסים בצילו, ונפלאה היתה דרכו בהסתר ובצניעות מופלגת תוך כדי משחקיו עם ילדים בני גילו. ומארץ הקודש נסעו מגדולי חבורת החסידים בטבריה הרב החסיד רבי אברהם אשרי= ז"ל והרב החסיד רבי יוסף ב"ר מרדכי אברהם” ז"ל בכדי ללמוד תורה עם הינוקא קדישא, ועל חריפות שכלו מסופר כי "בעת שהיה בן חמש שנים, והמלמד למד אתו פ' בשלח, שאל אותו [הינוקא] פירוש הפסוק מלחמה לה' בעמלך מדור דור, הלא התורה היא נצחית, ובזמן שיבוא מלך המשיח אזי יסיים המלחמה!?, אחר כן מצאו במדרש פירוש - "מדורו של משה עד דורו של יהושע, ומדורו של יהושע עד דורו של מלך המשיח" ”.
ענינים נשגבים היה מסתיר כבדרך אגב במעשי ילדות כביכול, על אותה תקופה סיפר לימים אחיו הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע"א כי היו מושיבים את הינוקא בראש השלחן, והיה מתחמק ומתחבא תחת השלחן, ולשאלתו מדוע הוא עושה כן, ענה ואמר: איך אפשר לשבת בראש השלחן כששם הוי"ה עומד לנגדי ועיני כואבות... ”. ופעם כשהניח את רגליו על השלחן, העיר הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע"א את תשומת לבו באמרו אליו: הלא השלחן הוא כמזבח! וענהו על אתר: אכן הכהנים היו עולים על המזבח ברגליהם להקריב קרבנות!”.
סיפר הרה"ק רבי משה מבלנדוב זיע"א, "פ"א בהיותו בשב"ק בבוקר במקוה בעיר סטאלין, בעת שהה"ק הינוקא זצוק"ל, היה כבר ארבע או חמש שנים, ובא גם הוא זצ"ל להמקוה, ובהיותו בהמקוה שחק כמשחק ילדים, כגון להכות בידיו על המים..ובתוך זה נגש אל הה"ק מבלענדוב זצ"ל ושאלו בזה"ל דודי"=. כמדומה לי שהיום בליל מוצש"ק יהי' זמן קידוש לבנה, והשיבו הן, אז אמר הינוקא זצ"ל, אם כן צריכים לכוון בהטבילה גם בשביל זה!.."”. פעם ביקשו אחד ללמוד מסכת מדות, הראה לו הינוקא קדישא בארון הספרים תפוח, ואמר אליו: כשמתגברים ולא אוכלים בתאוה תפוח זה - זהו לימוד מסכת מדות ”.
לחכמתו ושנינותו יצאו מוניטין וכשהרב החסיד רבי אברהם יצחק קוברינער ז"ל שאלו קודם שנעשה בר מצוה, וואס טוט ער מיט איין צד, והשיב לו, אונזער שטייגער איז אז איין צד הערין מיר נישט י®. כן מספרים כי על ר"ה של שנת תרל"ה הגיעו חסידים מערים ועיירות שבליטא וואהלין, ובערב ר"ה התקיים ברחבת בית הכנסת הגדול יריד של סחורות וספרים להמוני האורחים הבאים, והינוקא קדישא הסתובב מדוכן אחד למשנהו, עצר בעדו הרב החסיד ר' מאיר ליב מאליק דיד® באמרו אליו, רחימאי, דרוש ממני משאלותיך ואמלאנה, ובדעתו היה לרכוש עבורו מתנה יקרה אפילו עד מאה רו"כ, ־ אם כל מה שאבקש תמלא רצוני, ענה לו הינוקא, הרי אם כך, אנא והבא לי את משיח צדקנו®.
על תקופת אירוסין ונישואין במאמר הבא בעזה"י.
<h2>הערות השוליים</h2>
<h3>דרושים (המשך)</h3>
2 אולי כוונתו ע־פ שמו"ר פ"ל ט"ו דאיתא שם א"ר אלעזר כל התורה תלויה במשפט ונו' ואף ירושלים לא גלתה עד שעברה את הדין שנאמר (ישעיה א כג) יתום לא ישפוטו וריב אלמנה לא יבא עליהם. וצ"ע.
1 נמצא באוצר כ"ק אדמו־ר שליט"א, ובעזה"י נדפיסהו בהמשך הזמן.
2 מתוך המחק נראה קצת שהיה כתוב שם "למהר"י איסקאפא" ז"ל.
<h3>בירור מקיף ויסודי בדין בדור ושאר משחקים בשבת</h3>
1 . ודעת מהרש"ל שדברי התום' הם רק להקל בדיעבד לח p מנהג העולם (ויתבאר להלן בע"ה).
2. ויש להעיר מדברי דש"י ביצה כ"ג ע"ב ד"ה עגלה של קטן טמאה מדרס ונטלת בשבת. עגלה של קטן שעושין לו "לשחק" ויושב עליה ומטלטלין אותה עליה עכ"ל. [העירני הגאון ר' שלום אייזנברג שליט־'א].
3. נ' שלהמג"א היה שו"ע עם הגהות בעל הש"ך ראה סימן קכח ס"ק סד וסימן תמז ס"ק יג, ולאח"ז ראיתי שכ"כ המג"א בסימן עת ס"ק ב "וכן מצאתי בשו"ע מוגה של בעל ש"ך".
4. ותמוה מש"כ בשו"ת מבשר טוב [ח"א או"ח סי' י"ט] שמדברי התוספתא מוכח כשיטת המחבר לאסור טלטול כדור בשבת. ולא אבין דבריו.
5. בהגהות מהרש"ה על התניא שם כתב שלשונו לקוח מספר הערוך ערך גבב. אמנם לא מצאתיו שם.
6. הב"י הביא שיטת המקילים והמחמירים, ונראה שעפ"י דברי המדרש נטה להחמיר וכמוש־כ בשולחנו הערוך. ולעצם הענין לכאורה צ"ע דהרי ידוע הכלל דאין למדים מן האגדות כדאיתא בירושלמי פאה פ"ב ה"ו. ואין מביאין ראיה מאגדה, כ"כ דס"ג ורה"ג !הובאו באוצה"ג חגיגה עם' 65.]
9. בתום' שלנו לא נזכר "שבת" וראה לעיל אות א'.
10 . בשו"ת חמדת צבי [ח"א סי' כב אות לד] הק' על המט"מ (ולא הרגיש שמקורו מהרוקח) שהרי בזמן הכלה אסור אפי' ללמוד נביאים ועוד י"א דאף תורה אסור לבדו בבית בזמן ביהמ"ד שזה יגרום ביטול ביהמ"ד שאחרים יראו וגם הם לא יבואו. ע"כ. ובנקל יש להשיב על תמיהתו שאינו דומה ביטול ביהמ"ד ע"י תורה מביטולה ע"י פריקת עול והפקירות ופשוט הוא.
1 !.ולכאורה אם מדברי הירושלמי משמע שאין איסור מיוחד בשבת (שהרי לא נקט שבת) א"כ איך למדים מאגדה נגד התלמוד (ראה לעיל הערה 5) וכבר כתב הרחיד"א ביעיר אזן מע' א' אות נד דה"ה בתלמוד ירושלמי דכ"ש נגד המד"ר לא סמכינן אמדרש. ואולי י"ל (לשיטת המחמירין) דגם הירו' ס"ל דאיכא איסור מוקצה בכדור בשבת אולם הפריצות וההוללות שנגרמים ע"י המשחק עונשם יותר חמור לגרום לחורבן עיר. ועוד י"ל שלדברי הירו' באמת לא שחקו בשבת. (ונראה יותר כתי' א').
12 .וכן הקשה על שיטת המחבר בשו"ת שאלי ציון ח"א סי' י"א ובשו"ת אז נדברו ח"כ סי' ד'.
15 .הביאו בדע"ת להג' מהרש"ם סו"ס ש"ח. 16.ו צ"ל שאינו נהנה כ"כ שיהא נקרא הנאה גופנית, (אולם א"צ דוקא כלי המשמש למלאכה). משא"כ תמונה וכדומה שנהנה ממנה הנאה גופנית אינו מוקצה (מפי הגרש'־ז אוירבוך שליט"א) לדעת שבה"ל וב"י.
17 .תשו' זו הובאה בנזר ישראל, ליקוטי רימ"א סי' ט' אות י"א. מנ"ש. ודע"ת סעיף ל"ט.
18 .בשיטת הרא"ש יש לפלפל הרבה ואכמ"ל, אמנם לא אכחד כי מצאנו עוד מקילים ההולכים בשיטת ר"ח או"ז, ראה תוס' שבת דף מ"ה ע־'ב ד"ה הכא בשם הרב יוסף חי חזי לשחק בו תינוק, וכ"ב בהג' מדרכי שם] בשם ר שמעון, אולם התום' והגמ"ר דחו דבריהם וכן בחידושי הר"ן והריטב"א דחו דבריהם, ומיהו אין להוכיח מדבריהם נגד מהר־ח או"ז כי לדעתו יש לחלק בין שאר עופות לעופות המיוחדים לשורר בקול ערב ומחזיקים אותם בכלובם להשתעשע בקולם, וכן נקטו הפוסקים כדעת חוס־, ה־'ה ברכ"י אות ד' בשם מהד"ם חביב, שו"ע הרב סעיף ע"ח הג' רע'־א על סעיף מ', וראה שו"ת חק"ל סימן נט.
19. הזכירו הרחיד"א בברכ"י [של"ה א'] "מצאתי תשובה שלימה להרב כמוהר"ר יהודה חאמוי הובא בשו"ת מוהר"ר מאיר גאוויזון כ"י בסי' סו, והסכימו עמו הרה"ח המפו' מהר"ר חיים כפוסי והרב מהר"ם גאוויזון ומפיהם לפידים יהלוכו לבזויי ולאלטויי הפלא ופלא".
20. מחכמי מצרים, חתום על טופס מעשה בי"ד מקדיר יחד עם מהריק"ש ור' אברהם מונסון משנת שס"ד [אהלי יעקב צ"ב).
22. המחבר כתב "לשחוק", אמנם הרב ז"ל פירש וכתב "טלטול" וכ־כ בתו"ש ס"ק ק"ט בפמ"ג הנ"ל ובלבו"ש ומשם להמ"ב, וכ"כ בפתחי עולם.
23. דברי הב"י הובא במ"א [סימן ש"ח סקי"ח] 1מ' שם שהמ"א נקט כהב"י וא"כ צ"ע למה לא הכריע המ"א כהמחבר דכדור אסור בטלטול (הערת הג"ר חיים וייס שליט"א) דיש להעיר שבסימן תקי"ח נראה שנקט המ"א כדעת המחמירים.
25. דברי המהר"א ששון הובא במ"א [של"ח ח'] וסיים וא"כ הוא הדין בכל מיני שחוק (אסור) ובמקום שנהגו להקל אין למחות בידם עכ"ד מ"א, ודבריו צ"ע שהרי צד האיסור שבדבריו הוא מטעם איסור מו"מ. (וקשה להבין דבריו אי מיירי כששותקין כדי להמית אי לאו עיי"ד), אולם סתם משחק לא אסר ואדרבה מפורש שם שיטתו שמותר, ויש ליישב (בדוחק) דהמ"א איירי במשחק שאחד מנצח את חבירו, ויש עוד להעיר בדברי המ"א ואכמ"ל.
26. הגר"א הבין בדברי הירו' שכוונתו בשבת כהמדרש וראה עוד לעיל סימן א' אות ג'.
27. ויש להאיר מדברי המהרש"ל; "שהרי הרא"ש שהעתיק דברי ר"ת (המקיל) לא הזכיר דבד זה".
8נ. צ"ע למה לא הביא מרמ"א ש"ח. והרמ"א בשל"ח הלא מיירי בשחוק "כדי להרויח דהוי כמו"מי.
33.ומוסיף שם דבר תמוה שב'כדור סל' שמכוונים לזורקו במקום הפתח יש בה משום חשש מלאכה.
<h3>על שושילתא דדהבא ונשמתו הק' של מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א</h3>
4. כתבי הרב החסיד ר' מענדל ציילינגולד ז"ל.
5. אודותיו לעיל בפרק בי קובץ באו"י ל"ג עם־ קנ"ה.
6. בשם הרב החסיד רבי אלעזר שלמה אוירבוך ז־'ל ששמע את העובדה מפי הרב החסיד רבי פרץ ז"ל כשסיפרו בפעם הראשונה.
7. הגאון רבי אליהו הורשבסקי אב"ד דרוהוביטש זצ"ל, שהיה בעת הסתלקותו של מרן אדמוה"צ זיע"א במגיפה ושעמו המתיק סוד טרם ההסתלקות, כותב בספרו "אזור אליהו" (בפי ואתחנן): "מה שאמרו חכז"ל, שהצדיק נתפס בעון הדור היינו שנתפס בזה מה שלא נתקבלה תפלתו ותשובתו, כדי לכפר על הדור, וכן אירע שהצדיק המפורסם הק' ר' אשריל מקארלין וצ"ל בא לכאן, ונתפס פה עירנו, ונסתלק בחצי ימיו, כדי לכפר על עון העיר, ט"ו לחודש מנחם אב תרל"ג, והוא רחום יכפר עון, וירחם על כל ישראל..". אז גם צוה מרן אדמוה־צ זיע"א למקורביו לזמר: "תכנת כל אלה לכבוד אהרן כלי כפרה לישראל שמתו וכד" מסדר העבודה שביום הכפורים.
8. אודותיו בקו p באו"י ט' עמ' ק"ט.
21. כתבי הר'־מ ברנשטיין ז"ל מפי הגה"ח רבי חיים מנדל ז"ל. "ברכת אהדך, עמ' ס"ה.
22. "ברכת אהרן" עס' ס"ה. נ2. מזקני החסידים. בתפילת ראש השנה שהיתה ספוגה בכיות לא יכלו חבורת המשוררים (קאפעלע) לנגן כמנהג ב־היום הרת עולם", עד שקם אחד מהחבורה והחל בנגון רווי דביקות וגעגועים עזים, וכך סחף את החסידים לשירה הכואבת שאפפה מעמד מרטיט זה. הנגון נשתמר עד היום ומושר על "אליהו הנביא" ו"מה ידידות".
9. בספה"ק "בית אהרן" דף ק"מ ע"ד: "תשורי מראש אמנה — היינו דיא גרעסטי אמונה וויא פיל א יוד האט ־ איז זינגען דער ראש דער פון...".
30. על אחד הדברים שמסר הר"ב מטוראוו בעל־פה — ואה לעיל בפרק ב' קו p באו"י ל"ג עמי קמ"ח ובהערה 19.
31. ראה על כך בהרחבה לעיל בפרק ב' קו p באו"י ל"ג עמ' קנ"ו.
32. עיין בספה"ק "בית אהרן" בענין זה: כ"א ע"ג־ע"ד, כ"ב ע"ב. כ"ה ע"ב, כ"ו ע"ד. כ"ז ע"ד, ל"ו ע"ב, ל"ז ע"א, שם ע"ג, ל"ט ע"ב, מ"ב ע"א, מ־ג ע"ג, נ"ד ע"ב, נ"ט ע"א, ס"ב ע"ד, ס"ג ע"ג, ס"ד ע"ג, פ"ו ע"ד, ק' ע"ד. ק"א ע"ד, קי"ז ע"א, קי"ח ע"כ. קכ"ב ע"ד, קכ"ג ע"א, קכ"ו ע"ד.
33. ראה לעיל בפרק בי קו p באו"י ל"ג עמי קנ"ה ובהערה 52. הרבנית תחיה, בכחה להקים אנשי מעמד העומדים על משמרת הקדושה ואנשי מעמד כרצונה עד יגדל מהרה צמח צדיק להאיר מתוך חשכה כנה אחריך משוכה באור זרוע לצדיק ונשגב וכבר נודע ענין יהואש ד"ל. כ"ד הכו"ח באהבה רבה ומדבר מתוך תקות נפשו בחום לבבו.
34.מזקני החסידים. וסיפרו כי פעם כשאחד מהחסידים שלא רצה לקבל מרותו עמד בתפילה, מעוטף בטליתו, נכנס הינוקא תחת טליתו, הסתכל בפניו ואמר לו: וואס איך גיפעל דיר נישט.
5נ. ע מ' קנ"ז ע"ג. "עוד מבנו הרה־'ק זצוקללה־ה דברי נחמה שאמר בדמעות שליש בעת שבאו לנחמו על הסתלקות אביו הק' אדומו"ר זצוקללה־ה נבג"ם־.
6. הכוונה, כך נראה, הוא ההשוואה בין ימי חייו לבין ימי חיי דוד הע"ה, ספרן של צדיקים,
42. "ברכת אהרן" עם' ס"ה.
43. להעיר מה שרשם הרה"ק הרי"ם מקאזניץ זיע־א בפנקסו מענין זה; ־'א־ח אדמו"ר הקדוש זצוק"ל אמר לי ביחידות בספאלניע של אמי שליט"א אצל פתח ספאלניע הק־ שלו: דער עיקר איז אמונה, בא חבקוק והעמידן על אחת וצדיק באמונתו יחיה..".
44. כתבי הר"מ ברנשטיין ז"ל.
45. כתבי הר"מ ברנשטיין ז"ל. ברכת אהרן עם' קמ"ז.
46. כתבי הר"מ בדנשטיין ז"ל מפי הגה"ה רבי חיים מנדל ז"ל שאמר דבר זה לפני מדן אדמו"ר הרא"א מקארלין זיע"א הי־ד, דברי אהרן עס' פ"ז בקיצור.
47. כתבי הד־מ ברנשטיין ז־ל. בענין זה ראה גם ב"דדך עדותיך־ להרה"ק מהרצ"א מדינוב זיע־א:
"יותר טוב לקשר את עצמו אחד פטירת רבו עם בניו הצדיקים, מלחפש לעצמו רב חדש".
48. ראה לעיל בסוף פרק בי, קו p באו"י ל"ג עמ־ קנ"ז.
49. ספי הרב החסיד רבי ניסן פילצ'יק ז"ל.
50. כך התבטא בשעה שאחד סיפר לו עובדות נפלאות מאביו זיע"א כעת היותו ינוקא, והלה חזר והדגיש עובדת היותו בעת ההיא "ילד".
51. אודותיו ראה בקו p באו"י ז' עם' צ"ד ובהערה 12, וישב בחצרות הקודש בסטאלין שלש עשרה שנים רצופות עד אשר זכה לראות את כ"ק מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע"א יושב על כסא ממלכתו.
52.אודותיו ראה בקובץ באו"י ט' עמ' ק"ח ובהערה 49, ולמד עמו עד הגיעו לבר־מצוה, ואז אמר לו הרב החסיר ו' יוסף: עד עתה קראת לי רבי, מעתה הנך רבי ומורי!.
53. דברי אהרן עמ' קי"ח,
54. מזקני החסידים. יש לציין את המובא בברכת אהרן עמ' קמ"ח: "שאל אותו אדם נכבד בנש"ק, הלא כתוב שויתי ה' לנגדי תמיד, ומה העצה שלא להסיח רעת מזה, וענה לו בלשון קדשו: אזאך וואס שטייט תמיד קעגין דיא אויגין, וויא אזוי קען מען מסיח דעת זיין פון דעם, וזה הי' בשובינו עוד הי' צעיר לימים".
55. מזקני החסידים.
56. בן דודו־זקנו הרה"ק רבי יעקב יצחק מבלנווב זיע"א אחיו של זקנו הרה"ק רבי אלימלך מגראדזיסק זיע"א, והיה הרה"ק רבי משה מבלנדוב זיע"א דודו של מרן האור ישראל זיע"א, כי או היה נשוי לזוגתו הראשונה, אחות אמו של מרן האור ישראל זיע"א, ומשום כן קרא לו דודי (הערת הרב אהרן הויזמן שי').
57. ספר "ויען יוסף", הרב יוסף מנדלקורן ז"ל, ירושלים (תשל"ב), עמי' כ"ה.
58. מזקני החסידים.
59. כתבי הר"מ ברנשטיין ז"ל מפי הגה"ח רבי חיים מנדל ז"ל. "ברכת אהרן" עמי קלח)•
60. גיסו של הרב החסיד רבי יצחק ציילינגולד ז"ל.
61. כתבי הרב החסיד די מנדל ציילינגולד ז"ל.
